LABOR PARLAMENTARIA: Iván Flores García
Fecha: 2026-03-29 10:09
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51589/1/4530_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  195 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  196 .............................................................................................................. 
Incidentes  214 ................................................................................................................................ 
Adhesión  214 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  217 ................................................................................................... 
Homenajes  245 ............................................................................................................................... 
Homenaje  245 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  248 .............................................................................................................. 
Integración  248 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  251 ......................................................................... 
Permisos y otros  257 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  257 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor  Presidente  ,  estamos  discutiendo  una  medida  incompleta  si  no  se  acompaña  del
fortalecimiento de las direcciones de obras u otros mecanismos que se puedan validar. El objetivo
es asesorar a quienes ampliaron sus viviendas o necesitan ampliarlas y no pueden esperar un
subsidio. Me gustaría que las miles de ampliaciones que la gente ha estado ejecutando con
recursos propios -cansados de vivir en 20 o 30 metros cuadrados- tengan un apoyo más integral,
más completo, respecto del financiamiento y del apoyo técnico necesario para conducir mejor las
ampliaciones precarias.
Este tema toca una enorme deuda social del Estado de Chile con la gente más pobre, pero
también con la clase media. Al revisar la política de sumar estadísticas de números crudos, se
advierte la entrega burlona de miles de papeles sin destino, de miles de subsidios sin posibilidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alguna de ser aplicados, como es el caso de las postulaciones sin proyecto.
Todo esto ha sido una burla a la necesidad más preciada de las familias humildes. Tenemos una
deuda creciente de respuestas habitacionales concretas. La postergación gigantesca que en los
últimos cuatro años han tenido las regiones, excepto las más afectadas por el sismo, requieren de
la mayor preocupación del Gobierno y también de este Parlamento.
Estoy de acuerdo en aprobar en general lo que aquí se propone, pero necesitamos discutir
políticas habitacionales más integrales que involucren también a otras instituciones, como el
fortalecimiento de los municipios. No sacamos nada con aumentar los metros cuadrados de las
viviendas para que se puedan regularizar a través de la “Ley del Mono” si no les damos a los
municipios las herramientas necesarias para que efectivamente puedan asesorar o fiscalizar estas
construcciones que, en un grado no menor, también se constituyen en un riesgo para las familias
que lo han estado haciendo de cualquier manera.
Me sumo al planteamiento de la diputada Sepúlveda y de los diputados Espinoza y Vallespín en
cuanto a solicitar la presencia de la ministra de Vivienda en esta Sala para que en conjunto
podamos hacer el mayor y máximo esfuerzo por mejorar la condición habitacional de las familias,
especialmente, de aquellas regiones que no recibieron subsidios o recibieron papeles que
consignaban estos: me refiero a los que no sufrieron los efectos directos del sismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ESTUDIAR A FONDO EL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPERIOR (Continuación)
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 3ª de la actual legislatura, en 18
de marzo de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , felicito al presidente de la Comisión de Educación de la
Corporación , diputado señor Mario Venegas , y a los miembros que la integran por el completo y
certero informe. Es un documento de primerísima importancia, que mostró contundencia y peso
en cada párrafo. Cada frase hacía sentido y pertinencia con los objetivos del movimiento
estudiantil, con la desazón de las familias chilenas que entregan el destino de sus hijos a las
decisiones del Estado, y con los equívocos y titubeos con que nuestro país ha venido actuando en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de políticas públicas en la educación de nuestros niños, jóvenes y adultos.
Hoy estamos ante la oportunidad histórica de ser parte y actores clave para impulsar un
verdadero, urgente e indispensable cambio en la educación chilena, desde la sala cuna hasta los
posdoctorados. No hay otra cosa más importante que igualar las oportunidades de tener una
educación y formación verdaderamente de calidad, no solo con mejor infraestructura y más
recursos financieros, sino con una calidad amplia e integral, con la expresión plena de derechos
universales y las obligaciones de una sana democracia. Es decir, queremos una educación con
recursos y convicciones suficientes.
En ese sentido, me manifiesto en completo acuerdo con las propuestas del informe de la Comisión
y, más aún, con la profunda revisión de las condiciones de la educación privada y el
fortalecimiento real y profundo de la educación pública.
No obstante, en cuanto a la educación, quiero advertir que el necesario apoyo a la educación
pública debe ser revisado en amplitud y profundidad. Quiero ser más explícito respecto del
necesario apoyo a las 25 universidades del Consejo de Rectores.
Quiero advertir del grave riesgo que implica una posible discusión polarizada entre lo público y lo
privado. A ese respecto, hago valer el merecido sitial de tres grandes universidades regionales,
que, además de los seis planteles universitarios católicos, han sido pilares indiscutibles y muy
principales en el impulso al desarrollo de nuestras regiones y en la formación de personas
profesionales como capital humano, lo que ha puesto sustento y proyección al tan necesario
equilibrio territorial de nuestro país. Sin ellas no habría sido posible llegar al estatus que hoy
comienzan a esbozar las regiones. Me refiero a las universidades privadas de derecho público, que
históricamente se han comportado como públicas, las cuales no pueden quedar en medio y en el
vacío de la discusión. Hablo de tres establecimientos universitarios de excelencia, completos y
complejos, a saber: la Universidad Técnica Federico Santa María, de Valparaíso; la Universidad de
Concepción, y la Universidad Austral de Chile, con más de 35.000 egresados y pilar cultural del sur
austral de Chile.
Mi preocupación se basa, entre otros, en el antecedente evidenciado durante la discusión de la
Ley de Presupuestos para 2012 y la distribución de los aportes públicos entre las universidades
públicas y privadas, por cuanto las tres casas de estudios señaladas estuvieron en claro riesgo, lo
cual no es posible repetir ni menos acrecentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , la Constitución Política de la República no distingue a los chilenos y a las
chilenas que viven dentro o fuera del país. Por tanto, para permitir el derecho a voto de los
chilenos en el extranjero no es obligatoria una reforma constitucional. No obstante, una reforma
de este tipo permite consagrar más claramente ese derecho que ya está establecido en nuestra
Carta Fundamental.
En consonancia con lo anterior, estimo que no es necesario que los chilenos y las chilenas deban
solicitar ese derecho que ya está consagrado en la Constitución Política. Las chilenas y los chilenos
residentes en el extranjero deberían poder ejercer ese derecho constitucional por el solo mérito de
estar registrados en el país en que se encuentren, a través del consulado, lo cual debería incluir a
quienes transitoriamente se encuentren fuera de Chile por estudios u otras razones.
Anuncio que apoyaré el proyecto de reforma constitucional, pero sugiero que se dé una redacción
distinta a su texto cuando vuelva a la Comisión, con el objeto de que disponga que las chilenas y
los chilenos residentes en el extranjero puedan ejercer el derecho a voto por el solo mérito de
estar registrados en el consulado respectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA (Continuación)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe de la
Comisión Especial Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las
comunas del valle del Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del
proyecto Pascua Lama.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 8ª de la actual
legislatura, en 3 de abril de 2014.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , en primer término, saludo la presencia del señor ministro en
esta Sala, justo cuando se discute un proyecto tan emblemático como es el de Pascua Lama.
Bienvenido, señor ministro .
El informe refleja claramente las consecuencias inmediatas de la ejecución de un proyecto que lo
ha hecho todo mal, debido a lo cual hipoteca la sustentabilidad, y no solo del ecosistema de su
zona de influencia inmediata. Además, demuestra nuestra vulnerabilidad institucional ante lo que
ha resultado ser un abuso a la región y al país.
Sin embargo, en cuestión de procedimientos, me asisten dudas acerca de la forma como votar. Si
rechazamos el informe, que a mi modo de ver es claro respecto de las faltas de la empresa y el
daño causado, pero que no señala una recomendación contundente sobre la continuidad de este
proyecto, pregunto: ¿Quiere decir que la Cámara no está de acuerdo con su contenido? Dado que
no hay informe de minoría, ¿no podemos señalar una alternativa que fije una conclusión más
contundente en su resultado? Por lo tanto, ¿esto queda hasta aquí y no vamos a influir para que,
objetivamente, esta situación tenga un cambio que verdaderamente resuelva el problema? Si
aprobamos el informe, ¿apoyaremos los términos extensamente recopilados e informados por la
Comisión, que establecen las faltas a la norma, a la buena convivencia, al sentido común y, en
suma, al interés nacional, pero, por no contener una conclusión contundente y clara, dejaremos
toda la responsabilidad al Ejecutivo o a la autoridad ambiental?
La  comisión  nos  dejó  en  una  situación  compleja  e  incompleta.  Respaldo  los  términos
sistematizados por la misma, pero rechazo su informe.
Además, pido a la Sala que solicite con firmeza al Gobierno que intervenga inmediata y
profundamente en este proyecto, para que el superintendente del Medio Ambiente haga su pega -
el gobierno anterior dejó inconcluso un procedimiento que nos tiene en la actual situación- y revise
la pertinencia de los procedimientos de evaluación y la capacidad de fiscalización, oportuna y
capaz, que merece nuestro territorio.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE CHILE Y HONG KONG, CHINA.(Primer trámite constitucional. Boletín
N° 9096-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En  segundo  término,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong, China,
suscrito en Vladivostok, Federación de Rusia, el 7 de septiembre de 2012.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier, y de la Comisión de Hacienda, el
señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 80ª de la legislatura 361ª, 8 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en martes 4 de marzo
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , a mi modo de ver y por el peso de los argumentos que aquí se han presentado,
este acuerdo comercial marcará un antes y un después en la relación bilateral entre ambas
economías y permitirá, entre otras cosas, ayudar a fortalecer el proceso de consolidación de
productos, servicios e inversiones chilenas en una región que, claramente, es la puerta de entrada
y de salida de bienes, servicios e inversiones desde la República Popular China y hacia ella y el
resto de los países emergentes en esa área.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, y por el peso de lo que aquí se ha planteado y los documentos a la vista, solicito
apoyar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , por su intermedio saludo al ministro de Justicia , don José
Antonio Gómez , y celebro su presencia en esta Sala justo en momentos en que tratamos un tema
tan relevante para todas las chilenas y los chilenos bien nacidos.
Hemos escuchado no solo una contundente exposición del Presidente de la Comisión Investigadora
, sino también, a mi modo de ver, una denuncia grave, una clara advertencia y un llamado urgente
para que reaccionemos frente a lo que ha ocurrido y, seguramente, continúa sucediendo en
relación con la protección de los niños más vulnerables.
El informe contiene datos duros no solo por las cifras que incluye, sino también por la crudeza de
los relatos de los actos u omisiones en que incurrieron instituciones y altos personeros de dos
poderes del Estado en el período revisado por la investigación.
El ocultamiento de información por parte de un alto funcionario del Estado es una acusación grave,
y la inmovilidad el Sename ante la contundencia de la información que advierte la comisión da
cuenta de un enorme forado en el sistema de protección social de nuestro país y es un llamado a
actuar con urgencia.
El informe saca a la luz graves fallas y falta de interés en un campo que debería ser una de las
principales preocupaciones de toda chilena y chileno bien nacido, pues, junto con los adultos
mayores pobres, los niños rescatados de sus propias familias y puestos al cuidado y resguardo del
Sename son el segmento de mayor vulnerabilidad y, por lo tanto, deben ser objeto de nuestra
mayor responsabilidad y preocupación.
Estamos hablando de los más golpeados de los golpeados; estamos hablando del deber
constitucional de proteger a las personas, en especial a los niños, y no a cualquier niño, sino a
aquellos  que  el  Estado  ha  reconocido  como  vulnerados  en  sus  derechos  frecuente  y
mayoritariamente por actos de brutal violencia ocurridos al interior de sus propias familias o
cometidos por gente cercana; estamos hablando del rol obligatorio del Estado en estas materias,
que el informe de la Comisión Investigadora ha demostrado con precisión que no se ha cumplido
plenamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estos hechos no nos pueden dejar inmóviles; estamos obligados -y es lo que solicito, señor
Presidente - a pedir explicaciones a quienes mal actuaron o se omitieron en el cumplimiento de
sus deberes, y que son identificados en el informe, así como también a pedir respuestas a las
actuales autoridades respecto de qué se hará en lo urgente, y también en lo permanente, para
proteger y recuperar el especial desarrollo de los más de 15.000 niños bajo la custodia del
Sename y, seguramente, de muchos otros que nuestro sistema no ha sido capaz de identificar.
Señor Presidente , por su intermedio pido al señor ministro de Justicia y a la principal autoridad de
los tribunales ad hoc que se informen y escuchen este debate, que lean con atención el informe de
la comisión y se comprometan a generar medidas correctivas inmediatas, así como a introducir las
rectificaciones necesarias en las políticas públicas que den cuenta de lo denunciado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El  señor  FLORES.-  Señor  Presidente  ,  quiero  saludar  al  ministro  ,  quien  ha  recibido  el
reconocimiento de moros y de cristianos por su capacidad para conducir una cartera que tal vez
será una de las más importantes en los próximos años, debido no solamente a su capacidad
productiva, sino también a su compromiso con lo rural.
El agrícola se reconoce como un sector en crecimiento, con exportaciones cercanas a los 15.000
millones de dólares y que genera el 11 por ciento de empleo.
Nuestro suelo, nuestro clima y nuestra cultura productiva nos ayudan a seguir apostando a una
agricultura  con  liderazgo  mundial,  capaz  de  satisfacer  los  nuevos  requerimientos  de  los
consumidores nacionales y extranjeros. Pero ese liderazgo no puede ni debe pasar por encima de
la mediana y de la pequeña agricultura, cosa que está ocurriendo en el sur de Chile.
La tierra se va concentrando en muy pocas manos. Algunas, con objetivo productivo y, otras, con
propósitos no suficientemente claros para la comunidad nacional o regional. Pongo el acento en
este último punto, que ya hemos tratado en la Comisión de Agricultura.
El desplazamiento de la mediana y de la pequeña agricultura debe ser seriamente evaluado,
especialmente cuando pareciera que este fenómeno se ha acrecentado en los últimos años en el
sur de Chile.
Por otra parte, la propiedad y el uso del agua son temas que deben discutirse con prontitud y tal
vez con urgencia. En este escenario, y con amplios sectores geográficos del país con sequía,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estamos obligados a considerar -permítaseme la redundancia- la obligación moral de asegurar el
suministro de agua para todas las personas y en todos los territorios de Chile, pero no en la
captura fugaz en su loca y corta…
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pido que verifique el quorum.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Señor diputado , se necesita que dos jefes de Comités
pidan la verificación de quorum para que la Mesa pueda realizarla.
Puede continuar, diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , estamos hablando de algo importante, respecto de lo cual,
más allá de la verificación del quorum, quiero que quede constancia de nuestra preocupación.
Estamos hablando de la disponibilidad de agua para todos los pobladores del país y para todos los
territorios de Chile, pero no solamente mediante su captura fugaz durante su loca y corta carrera
entre la cordillera y el mar. Hay que implementar una estrategia de inversiones para sujetar y
volver a distribuir el agua para que sirva a la gente y a la economía del país, así como revisar las
tecnologías que permitan ajustar los procesos productivos y las exigencias sanitarias.
No obstante, siempre vale la pena volver a lo conceptual y a lo práctico. La ruralidad constituye
una oportunidad para mejorar el bienestar de Chile y humanizar su desarrollo. Por cierto, la
incorporación  plena  y  equitativa  de  la  ruralidad  del  país,  como  una  realidad  diversa  y
multifuncional, debe ser el principal desafío político y cultural de un proyecto de futuro, que
pudiera implementarse a través de un pacto económico y social, en que el Estado y los distintos
actores de la sociedad se comprometan a enfrentar la pobreza rural y a reducir radicalmente sus
desigualdades.
Pluralidad y modernidad no son términos contradictorios. Siempre es una oportunidad para volver
a comprometerse con el desarrollo del campo y verlo como un espacio en el que se puede vivir
mejor que en las ciudades y, sobre todo, que en las grandes ciudades.
¿Cuáles son las dificultades que señalaba el ministro ? ¿Los serios problemas en materia de
innovación o la desarticulación de los programas de transferencia tecnológica, ya que en estos
años hemos visto la pérdida de la capacidad efectiva del Estado para asegurar la permanencia de
la mediana y de la pequeña agricultura, o el debilitamiento del patrimonio sanitario, o los amplios
sectores geográficos del país con sequía?
¿Qué hacer, entonces? ¿Cuáles son los desafíos? Lo primero que hay que hacer es mejorar una
conversación, que no ha sido fácil ni fluida, entre los sectores público y privado. Lo segundo es
potenciar  las  atribuciones  de  los  organismos  públicos,  denominados  comúnmente  como
instituciones del agro, adecuar sus programas y presupuestos, amén de dar estabilidad a sus
plantas de funcionarios, porque debemos aumentar la investigación para generar el conocimiento
de tecnología e innovación no solo asociado a universidades, especialmente las que tienen historia
en estas materias, sino que incrementar las de transferencia de tecnología, que se encuentran en
condiciones precarias -Indap y sus derivados, por ejemplo-, o revitalizar la capacidad fiscalizadora
en materia de sanidad vegetal y animal, o el control y prevención de zoonosis.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta tarde hemos visto una situación preocupante, relacionada con las plantas de las instituciones
que conducen las políticas públicas que el Estado pretende impulsar a través de un programa que,
si lo apoyamos, no debiera asustar ni preocupar a la mediana y a la pequeña agricultura. Para
poder cumplir ese programa, necesitamos más presupuesto y estabilidad de la función pública.
Señor Presidente , un tema tan amplio como este debería ser tratado -en esto coincido con el
diputado señor Schilling - con mayor audiencia, porque es de vital importancia para el destino
económico y social del país.
Por lo anterior, y dado que tiene que ver con temas de coyuntura, solicito que se vuelva a tratar,
pero con la presencia de más diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre
de 2009.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor FLORES.- Señor Presidente , algunos de los tantos problemas que hoy acusa la educación
superior chilena es la falta de control, la proliferación de carreras, la deficiente fiscalización y la
dudosa acreditación de universidades y de la calidad de carreras que tienen un alto impacto en la
comunidad nacional, independientemente de los justos sueños que han tendido miles de
estudiantes cuando ingresaron a los institutos profesionales, en la búsqueda de aportar a Chile y
también de tener la posibilidad de un mejor futuro.
Este proyecto se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
universitaria  de  las  carreras  que  han  sido  mencionadas  en  forma  reiterada.  Asimismo,
originalmente apuntaba a modificar el artículo 52 de la LOCE, que terminó con la exclusividad
universitaria de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura,
nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, lo que permitió a los institutos
profesionales abrir y dictar las carreras mencionadas, que, en su origen y fundamento, siempre
fueron esencialmente universitarias y profesionales.
Las evidentes diferencias que existen entre las instituciones universitarias y las técnicas llevan a
concluir que las referidas carreras, que tienen una profunda raíz profesional, no deberían ser
impartidas por instituciones educacionales que no entreguen dicho título universitario.
Queda en completo entredicho la fe pública de estas profesiones, ya que, por una parte, la
mayoría de los profesionales tendría una carrera universitaria de cinco años, en tanto que, a los
que egresen de los institutos profesionales, la misma carrera les será impartida mediante un
proceso notoriamente distinto y, en algunos casos, con una calidad y profundidad muy diferente a
la que ofrecen las universidades tradicionales: complejas y completas.
Por otra parte, se observa que el artículo 112 del Código Sanitario exige título otorgado por alguna
universidad reconocida por el Estado a las personas que deseen desempeñar cualquier actividad
relacionada con la conservación y restablecimiento de la salud, de lo cual se colige que el espíritu
de nuestra legislación ha sido siempre reconocer la importancia del carácter eminentemente
universitario de estas profesiones. Por eso, permitir a los institutos profesionales que dicten
carreras técnicas con el mismo nombre, aunque la malla curricular sea distinta, es un error más
profundo de lo que pudiera parecer, lo que mediante este proyecto de modificación legal se
propone enmendar.
Sin desmerecer en absoluto la tarea que deben enfrentar los titulados de las diferentes carreras
técnicas impartidas por institutos profesionales, en el nivel y rol que les debe corresponder, en
este caso resulta imperioso ser meridianamente claro. En mi opinión, las carreras en cuestión solo
deben ser impartidas por universidades reconocidas por el Estado, de calidad y efectivamente
acreditadas para entregar título profesional.
Por lo anterior, propongo a la Sala aprobar el proyecto de ley en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
En conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica le Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que dispone funciones y atribuciones
para el presidente del consejo regional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , aplaudo la transparencia en los procesos de votación que plantea el proyecto
de ley, porque es hora de terminar con las votaciones secretas, ya que a estas alturas es posible
apreciar parte de las leyendas que existían cuando las elecciones de los consejeros regionales se
realizaban de manera indirecta.
Sin embargo, manifiesto mi preocupación porque estamos abordando de manera incompleta la
relación entre los órganos del gobierno regional. Considero que las regiones requieren de una
visión más integral e integradora de la organización institucional, lo que tiene la mayor relevancia
y trascendencia en su funcionamiento y desarrollo; no puede ser que los gobiernos regionales
sean organizados con parches y empujones. En consecuencia, no es difícil avizorar y prever
colisiones no reguladas entre el presidente del consejo y el intendente. Una potencial pugna
desregulada de poderes no es buena ni recomendable para el desarrollo de las regiones.
Finalmente, advierto que el proyecto de ley no resuelve un problema que podría generarse
respecto de la legitimidad de los procesos de elección de los presidentes de los consejos
regionales tal como ha ocurrido hasta la fecha. Habrá que buscar una solución, ya sea en comisión
mixta u otra instancia, para no poner en situación de precariedad los procesos que ya se han
realizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, lamento que se haya acotado el tiempo de intervención. Intentaré resumir en
cinco minutos lo que había preparado para diez.
Señor Presidente, es necesario apoyar una reforma tributaria que verdadera e integralmente sea
más justa con Chile. Los verdaderamente ricos, los que se adueñan de líneas comerciales
completas y son los controladores de los principales sectores económicos del país -lo hacen sin
control ni freno-, deben -si no somos capaces de ponerle freno a la brutal concentración de la
riqueza y el poder-, a lo menos, pagar mayores impuestos. Creo que en eso estamos todos de
acuerdo. Por lo tanto, en breve, tendremos que legislar en materia de concentración del poder
económico.
Es cuestión de detenerse unos minutos y observar cómo los pequeños y medianos comerciantes, o
pequeños y medianos empresarios del campo o la ciudad -estos últimos escasean en algunas de
nuestras regiones-, hacen gigantescos esfuerzos por mantenerse a flote frente a la marea
avasalladora de los brutales poderes económicos de Chile, que, cada vez más, quitan los espacios
básicos para que las mipymes puedan respirar y aspirar a permanecer vivas, y -ojalá- crecer.
Por otra parte, frente a estas fortunas de categoría mundial de unos cuantos macroempresarios
que siguen concentrando poder sin freno, podemos cotidianamente ver a miles de personas que
salen desconsoladas de hospitales y consultorios, donde escasean o sencillamente no hay
medicamentos y especialistas para atenderlos. O la escandalosa falta de recursos para levantar
cientos de miles de viviendas que no se construyeron, materia que es urgente resolver.
También se requieren recursos para intervenir integralmente ciudades de regiones, para terminar
con su indignante postergación debido a las millonarias inversiones que se efectúan en la Región
Metropolitana, de modo de hacerlas más vivibles para sus habitantes.
Chile -esto es mucho más urgente- requiere una educación que, de verdad, sea de calidad y que le
dé más certezas de futuro justo a los miles de estudiantes que hoy van a las aulas sabiendo que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresan a ellas en condiciones de desventaja y de desigualdad en el aprendizaje. O, más aún,
atender lo que para nosotros es de toda justicia y de absoluta necesidad y urgencia resolver: la
situación de nuestros adultos mayores, que ya no aguantan la pobreza y precariedad de sus
pensiones.
Tal vez podamos ser capaces de entender las dificultades de vivir con una pensión simbólica, pero
no se logra entender que, además, los adultos mayores tengan una lenta y mala atención en
salud, disminución de subsidios para mejorar sus casas y medicamentos que solo suben por la
fuerza del mercado.
Ya está bueno que controlemos de una vez por todas las escandalosas utilidades de las AFP, de las
isapres y de los centros privados de salud, a los que muchos llegan buscando ser mejor atendidos
o con más prontitud que en el hospital; sin embargo, muchas de esas personas deben hipotecar
sus bienes y postergar otras necesidades debido al alto costo de esas atenciones.
Por lo tanto, ¿quién podría oponerse a una reforma en la que, a cambio de cumplir con nuestras
obligaciones de solidaridad proporcional, el Estado pueda de verdad desempeñar un rol subsidiario
en vivienda, salud, educación, previsión social, infraestructura y energía para que el sector
productivo nacional, y sobre todo regional, pueda ser más competitivo y crecer con tranquilidad?
Anuncio que apoyaré firmemente la decisión de legislar una nueva forma de tributar, una nueva
forma de incluir de mejor manera a la gran mayoría de chilenos. Sin embargo, dejo en claro que
debemos revisar algunas particularidades que me ha planteado reiteradamente la gente de mi
región, como la necesidad de revisar los posibles aumentos en el valor de las viviendas,
especialmente las de 2.000 y 3.000 UF, que no están dirigidas a gente rica, sino a personas que
con mucho esfuerzo buscan vivir un poco mejor.
Por lo tanto, propongo que analicemos el IVA de la vivienda para la clase media, como así también
parte de los artículos 17 y 18.
Por otro lado, así como la Comisión de Hacienda resolvió no gravar más a los productores
pisqueros y vitivinícolas, pido un mejor y más cuidadoso trato para otros productores: me refiero a
los productores lecheros de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, los principales gestores del
PIB de mi región. Ellos son responsables de más del 65 por ciento de la producción nacional.
Luchan día a día no solo contra el duro clima o las alzas en el precio de los insumos, sino también
contra la concentración y el abuso de la industria trasnacional con chapa chilena, que les fija
precios sin contrapeso y muy por debajo de los precios internacionales y los de su lugar de origen.
Ello ocurre porque una sola empresa tiene prácticamente el monopolio de la compra de leche en
Chile.
Me preocupa que en la reforma no se aprecie ninguna propuesta, reconocimiento o correctivo que
permita estimular la inversión en regiones, en especial en aquellas que tienen mejor distribución
de población. En ellas no existe un mercado competitivo que haga frente a las grandes ciudades,
en particular a la Región Metropolitana, donde, pese a las malas condiciones de vida de sus
habitantes, sucesivos gobiernos han hecho de todo por mejorar su infraestructura, los servicios de
transporte y esparcimiento, de modo de responder a las muy crecientes necesidades de su
población. Gracias a esa concentración, las empresas siguen instalándose lo más cerca posible de
ese gigantesco mercado llamado Santiago y sus satélites. Así, la espiral siniestra de concentración
de  poder,  de  recursos  y  de  mercado  de  la  conurbación  metropolitana  sigue  creciendo
descontroladamente en desmedro de las regiones. Ello debe ser corregido.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La gran reforma que nos ocupa, que deseo y espero que corrija y mejore el Senado en los puntos
señalados, está perdiendo la oportunidad de generar, tal vez por única vez, una mayor justicia
territorial para la mayoría de los chilenos, que, dicho sea de paso, también son representados por
la gran mayoría de los parlamentarios que no han dicho nada de esta notable forma de
desigualdad.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
El señor FLORES.-
Esta reforma no corrige la distorsión que afecta a las regiones menos concentradas.
Por su intermedio, señor Presidente, les señalo a los ministros presentes en la Sala que hay que
mirar al país en su conjunto, pero con medidas niveladoras de las desigualdades territoriales. Tal
vez con un poquito más de cariño y atención verán que en nuestras regiones la gente vive el día a
día con dificultades que podrían disminuir significativamente si fuéramos un poco más abiertos y
claros para discutir materias de esta índole, o más humildes para reconocer que sabemos poco de
regionalización, de descentralización o de democratización a lo largo y ancho del territorio.
Por otra parte, le ha faltado espacio y fuerza al Gobierno, especialmente en regiones, para aclarar
algunos mitos que la Derecha dura ha instalado, en especial sobre los efectos de la reforma en la
clase media. Uno de ellos es que se afectarán los fondos de pensiones. En el corto plazo habrá que
definir cómo intervenir el actual sistema de pensiones, que genera multimillonarias y escandalosas
utilidades a las AFP. Eso requiere urgencia.
El segundo mito señala que, debido a la reforma, las cuentas de la luz van a subir. Ello es efectivo,
pero lo harán por otras razones. Primero, porque no hemos sido capaces de resolver las evidentes
y urgentes transformaciones en las bases que sustentan la matriz energética; segundo, porque
para las gigantescas empresas que controlan la producción de energía y la propiedad del agua, o
la importación de insumos, es mucho mejor negocio no invertir y dejar que el precio suba por
aumento de la demanda, el que es pagado por todos los hogares de Chile.
Debe aprobarse esta reforma. Hay que apoyar el compromiso de la Presidenta Bachelet , que la
gran mayoría de la gente aprobó. Y lo afirmo no desde “la cabina de la aplanadora” -al parecer, a
los diputados nuevos nos tocó la carrocería-, sino a partir de la plena conciencia de las
necesidades y de la consecuencia de mis más profundas convicciones.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiempo, señor diputado.
El señor FLORES.-
También solicito que en el proceso de discusión que se avecina, se discutan aquellos puntos que
no han sido considerados.
Siempre es bueno y constructivo oír con ganas de escuchar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la reforma tributaria colabora y se alinea con la premeditación para modificar
algunos hábitos de consumo de productos que objetivamente dañan la salud y acortan la vida de
quienes los usan.
Ya votamos y aprobamos el corazón de la reforma. El aumento del impuesto al tabaco apunta
efectivamente al corazón de la gente, al corazón de la salud de miles de chilenas y de chilenos
que cada año fallecen por colapsos cardiovasculares que, dicho sea de paso, son la primera causa
de muerte en Chile.
El valor del tabaco en Chile y su extrema facilidad para adquirirlo muestran a nuestro país en
franca contraposición al esfuerzo de otros países que, debido a las mismas tasas de prevalencia
de enfermedades derivadas del tabaquismo, debieron aplicar firmes medidas.
Me alegro de que esta reforma considere un mayor impuesto, no solo para que las tabacaleras
paguen un poco más de sus millonarias utilidades obtenidas a costa de la salud de nuestros
compatriotas, sino, muy especialmente, porque está apuntando a que generemos mejores
condiciones para disminuir las muertes que cada año produce el tabaco.
En contraposición a ello, mientras se discute el impuesto al vino y al tabaco, quiero, firme y
sanamente, insistir en el apoyo a la leche, pero no a la importada y subsidiada. Quiero insistir en
no gravar la dificultosa producción de la tan sana leche del sur. Ayer señalé claramente que, así
como la Comisión de Hacienda resolvió no gravar más a los productores pisqueros y de vino, pido
un mejor y más cuidadoso trato para otros productores que en las regiones de Los Ríos y Los
Lagos representan más del 65 por ciento de la producción nacional y que, en verdad, luchan día a
día no solo contra el duro clima y las alzas de los insumos, sino contra la concentración y el abuso
de la industria transnacional que, con chapa chilena, fija los precios sin contrapeso y muy por
debajo de los precios internacionales y de su propio país de origen, donde no pueden hacer lo que
sí hacen con los productores chilenos -en Chile una sola empresa tiene prácticamente el
monopolio de la compra-, con los lecheros del sur.
Señor Presidente, por su intermedio pido al señor ministro -a quien saludo y felicito por su
capacidad de escuchar y de aguantar, en suma, las más de 23 horas de discusión de esta reforma-
que acepte una invitación al sur, a trabajar con los pequeños y medianos lecheros, para que esta
difícil producción no desaparezca por las razones expuestas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE RESPUESTA A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN
El señor FLORES.- Señor Presidente , quiero hacer presente mi preocupación ante la falta de
respuesta a una serie de oficios de fiscalización, sobre todo de parte del Ministerio de Obras
Públicas y de algunas secretarías regionales ministeriales y direcciones nacionales.
Entiendo que hay un plazo de treinta días para que los ministerios contesten. En mi caso, aún no
recibo respuesta alguna a mis oficios.
He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra para una cuestión de Reglamento.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.
El señor JARAMILLO .- Señor Presidente , pido que la Mesa se pronuncie sobre el problema
planteado por el diputado Iván Flores sobre los plazos para responder los oficios de fiscalización.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Señor diputado , efectivamente, existe un plazo de
treinta días para responder. Si no hay respuesta, se puede insistir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN
LA PREVENCIÓN DEL COMBATE DEL DELITO GRAVE(Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9243-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de
América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito
grave, suscrito en Washington D.C. el 30 de mayo de 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al canciller y al subsecretario de Relaciones
Exteriores, presentes en la Sala.
Históricamente, han sido, son y serán muchos miles de chilenos los que necesiten o deseen viajar
a Estados Unidos de América. De hecho, a la fecha ha sido notable la facilidad en tiempo y el
ahorro en dinero que muchos compatriotas han experimentado con el uso de las facilidades del
Programa de exención de visas de Estados Unidos de América.
Quiero señalar solo dos cifras: cada año, 240.000 chilenos viajan a Estados Unidos de América, y
en los pocos meses transcurridos desde que comenzó a aplicarse la modalidad mencionada, más
de 20.000 la han utilizado con mucha expedición.
La iniciativa ha venido a subsanar históricas dificultades de acceso entre Chile y Estados Unidos de
América, en un mundo globalizado e interdependiente como el actual.
Los países han tendido a establecer políticas para liberalizar las restricciones migratorias,
suprimiendo barreras, pero sin descuidar la prevención de hechos delictivos, sobre todo tomando
en consideración el fenómeno de delitos transnacionales.
Por  ello,  las  nuevas  facilidades  que  generarán  mayor  circulación  de  personas,  deben  ir
acompañadas de mecanismos de cooperación entre Chile y Estados Unidos de América, para
compatibilizarlas con la debida protección de la seguridad migratoria.
Ambos países celebraron un Acuerdo, que ahora se somete a la consideración de la Cámara, para
permitir el intercambio recíproco de datos personales, exclusivamente cuando haya coincidencia
de información sobre personas que deban ser investigadas, a fin de prevenir actos delictivos
graves.
Lo que revisamos en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana dice relación con la modalidad de autorización de ingreso a Estados
Unidos de América de ciudadanos de países que mantienen una baja tasa de inmigración ilegal, a
fin de facilitar la movilidad de personas, ya sea por motivos de turismo, de negocios o de estudios,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuya duración no supere los noventa días, o sea, lo que requiere la gran mayoría de quienes viajan
a ese país cada vez con mayor frecuencia y demanda.
Según el Acuerdo, las partes deberán entregar datos de algún ciudadano que quiera hacer ingreso
a cualquiera de los dos países firmantes (a Estados Unidos de América o a Chile), siempre y
cuando esa información sea solicitada porque esté en riesgo la seguridad y se tenga como objetivo
detectar, prevenir e investigar delitos graves y terrorismo.
Esa información será requerida por reciprocidad y a solicitud de cualquiera de los dos Estados, y
se entregará por medios automatizados de registro de huellas y -entiendo que ello se hará más
adelante- perfiles de ADN.
El análisis realizado en la Comisión de Relaciones Exteriores y las argumentaciones entregadas por
algunos colegas en la Sala en la sesión anterior son notoriamente distintos, y creo que se debe
más bien a cuestiones de desinformación que a argumentos de fondo.
Por ello, es necesario insistir en que lo que estudiamos en la Comisión -es el punto a discutir-
únicamente tiene que ver con el intercambio de datos complementarios de personas que pudieran
relacionarse con delitos graves y terrorismo, cuestión que debería preocuparnos de todas
maneras, independientemente de con qué país estemos celebrando un acuerdo de la naturaleza
del que nos ocupa.
No se trata del intercambio libre de datos personales de cualquier persona o de quienes deban o
quieran viajar a Estados Unidos de América. El Acuerdo solo trata de casos de coincidencia de
información relacionada con delitos graves.
Por lo anterior, manifiesto mi apoyo al proyecto de acuerdo presentado por el Gobierno y anuncio
que lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA (Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 4456-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un nuevo concepto de empresa.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo y felicito a la ministra del Trabajo y Previsión Social ,
señora Javiera Blanco , porque con este proyecto de ley comienzan a corregirse las desigualdades
entre chilenos y la distancia, a veces difícil de sortear, entre trabajador y empresa.
A mi modo de ver, falta una discusión profunda sobre conceptos de fondo acerca de cómo
queremos un Chile más justo, más grande y más estable, y este proyecto no logra ese nivel de
discusión.
La modificación del concepto de empresa que recoge nuestra legislación laboral es más que una
necesidad; es una urgencia, ya que la actual normativa es deficiente e injusta, lo que ha generado
problemas que se manifiestan, por ejemplo, en empleadores que subdividen ficticiamente su
empresa y su capital en una multiplicidad de razones sociales, con el fin de desviar los recursos
económicos y aparecer, en el papel, con menos dinero y utilidades que las que realmente tienen.
Se han generado severos perjuicios a los trabajadores, especialmente en el ámbito de sus
derechos individuales, pero también colectivos, ya que se impide la formación de sindicatos, al
hacer más difícil alcanzar los quorum legales; se dificulta enormemente la negociación colectiva;
se dificulta e inhibe el derecho a huelga, que solo existe en la negociación colectiva reglada; se
disminuye el poder de negociación, y se complica el ejercicio del derecho a sala cuna, que exige
un mínimo de veinte trabajadores, entre otros problemas que se evidencian al revisar lo que este
proyecto ya empieza a resolver.
Todos queremos que Chile tenga más actividad empresarial, que nuestra economía se robustezca
y siga siendo confiable para la inversión. Pero en un país que crece y que se desarrolla, como lo ha
hecho nuestro país en las últimas décadas, este crecimiento también debe alcanzar a nuestros
trabajadores y trabajadoras, que no pueden quedar al margen de sus bondades.
Por lo tanto, si bien comparto que este proyecto no abarca todo lo que quisiéramos, voy a
aprobarlo, porque empieza a poner fin a un abuso recurrente y grave en perjuicio de los
trabajadores, principalmente por parte de las grandes empresas. Sin embargo, advierto que esta
iniciativa sigue con la también vieja práctica asumida por algunas empresas: mejor pagar una baja
multa que corregir malas prácticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN DE CUOTA ANUAL DE CAPTURA A PESCA ARTESANAL DE JUREL
CON LÍNEA DE MANO Y MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA
ESTABLECIMIENTO Y AMPLIACIÓN DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín N° 9097-21) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión recaída en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece excepción de cuota
anual de captura para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel, y modifica
regulación para establecimiento de ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación
de recursos bentónicos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29° de la presente legislatura, en 4 de junio de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , como acaba de expresar la colega Yasna Provoste , este proyecto corrige una
serie de errores que contiene la Ley Larga de Pesca, así como también la ley de descarte.
Estamos hablando de una pesca de sobrevivencia, no de una actividad con la cual los pescadores
artesanales se enriquecen, toda vez que utilizan embarcaciones de hasta doce metros de eslora y
sin cubierta.
Asimismo, el proyecto precisa que podrán establecerse áreas de manejo y explotación de recursos
bentónicos y ampliación del régimen de áreas que hayan sido solicitadas hasta el 9 de agosto de
2013. De esta forma, se resuelve un problema de interpretación legal. Insisto en que el proyecto
soluciona la subsistencia de miles de pescadores de nuestro litoral que poseen pequeñas
embarcaciones.
Tal como lo manifestó el colega Ulloa , si bien la incorporación de nuevas embarcaciones
representa un riesgo, puesto que representan un esfuerzo importante en la captura del jurel, el
propio proyecto establece que la Subsecretaría de Pesca podrá establecer un límite anual de las
toneladas que quedarán exentas.
Este proyecto hace justicia a los pescadores artesanales que durante muchos años han utilizado
estas artes de pesca, que no fueron consideradas en la Ley Larga de Pesca.
Por lo tanto, sugiero a los colegas que aprueben con mucha fuerza el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9423-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Despachado el proyecto.
Antes de levantar la sesión, hago presente a las señoras y a los señores diputados inscritos que no
han podido intervenir que pueden insertar sus discursos.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no
pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el protocolo de acuerdo entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores
señala en parte:
“Chile es un país caracterizado por su persistente desigualdad, por tanto, es muy relevante
avanzar en mejorar las condiciones salariales de sus trabajadores y trabajadoras. En este
escenario, el salario mínimo seguirá siendo una de las herramientas de política pública necesarias
para mejorar la condición de vida de los trabajadores más vulnerables, al asegurarles un piso de
entrada al mercado laboral.
Por otra parte, la OIT señala que el salario mínimo debe estar en relación con “las necesidades de
los trabajadores y sus familias habida cuenta del nivel general de salarios en el país, del costo de
la vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida relativo a otros grupos sociales,
considerando los factores económicos, incluidos los requerimientos de desarrollo económico, los
niveles de productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.”.
Sin embargo, bajo este mismo marco, es mi deber ético, y en consecuencia con mi moral cristiana,
señalar que mientras no se corrija la Ficha de Protección Social que ha dejado a muchas familias
humildes fuera de los beneficios subsidiarios del Estado; mientras no sinceremos las cifras y
formas de calcular el desempleo real, y no mediante cálculos acomodados para la opinión pública
como ocurrió en el 2010; mientras no tengamos mejor atención de salud, más remedios en los
hospitales, que hoy deben pagar las familias, las que para resolver su enfermedad deben recurrir a
sus escuálidos ingresos para ir a farmacias donde los medicamentos genéricos escasean, o llegar
a clínicas que son un verdadero buen negocio; mientras no tengamos la voluntad de tener mejor
control sobre la concentración de la riqueza y la colusión en la fijación de precios; mientras no
tengamos más control sobre el abuso en los cobros de servicios básicos que hacen empresas
trasnacionales, que no hacen en su país de origen lo que hacen en Chile, y solo me refiero a los
cobros al usuario; y, por último, mientras no seamos capaces de corregir distorsiones mayores en
la estructura económica, debemos hacer un mayor esfuerzo para que el ingreso mínimo pueda
efectivamente acercarse un poco más a la realidad cotidiana de los trabajadores más humildes, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a lo que denunció nuestra iglesia hace siete años como necesidad de salario ético.
Revisando justificaciones oficiales de negociaciones anteriores, es claro que nunca ha sido un
buen momento para hacer un verdadero esfuerzo por una mejor vida para cientos de miles de
familias chilenas, ni cuando la economía está bien porque podríamos afectar la bonanza, ni cuando
decrece, porque se puede generar un grave problema en nuestra estructura productiva.
Ni hablar de los tan distintos costos de vida de aquellas regiones donde la fruta, los granos para
hacer alimentos básicos como el pan, el combustible, o los materiales de construcción, son
gravados notablemente por el costo del transporte debido a las largas distancias.
En Santiago o en zonas de buen clima cuesta mucho menos vivir que en nuestras regiones más
lejanas o en aquellas donde hace frío y la lluvia moja la ropa y las casas. En ellas se agregan
costos que otras regiones no tienen.
Por lo expuesto, sin perjuicio de reconocer que hay un importante compromiso en el horizonte
próximo del 2016, anuncio que mientras no haya una verdadera conciencia de que Chile vive
realidades territoriales y sociales tan distintas, que requieren soluciones urgentes, y mientras no
hagamos un esfuerzo mayor, aunque cueste o duela, no apoyaré este escuálido reajuste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , independientemente de que el procedimiento de discusión en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional esté de acuerdo con el Reglamento, no entiendo cómo podemos opinar a ciegas
sobre algo tan relevante para la comunidad.
En verdad, señor Presidente , no puedo entender que, cuando un proyecto que la Cámara de
Diputados despacha al Senado vuelve con modificaciones, ni siquiera tengamos la oportunidad de
saber que se va a discutir, pues no figura en Tabla ni tenemos disponible la información necesaria
para poder estudiarla, opinar con certeza y desarrollar una mejor labor de representación. Como
se ha procedido, nos podemos equivocar, y ese error puede ser muy caro para la gente.
También hago presente que no hay ningún representante del Ministerio de Hacienda en un debate
tan importante para los chilenos. Hago un llamado para que esté aquí el ministro de Hacienda o
quien lo represente, para que aclare las dudas que se pudieran presentar.
Por otro lado, para variar, no se dice nada de la inequidad territorial. Dos colegas de regiones lo
han planteado, porque las distancias físicas son demasiado largas en nuestro Chile. Como no
tenemos tren hacia el sur, el costo de los combustibles fósiles utilizados para el transporte de
personas y de carga es muy variable e incide mucho en los costos, especialmente para los
chilenos de regiones distintas de la Metropolitana, lo que significa disminuir la calidad de vida de
su gente y reducir la competitividad de la producción regional frente al mercado chileno, o
nacional frente al mercado internacional.
Sigue pendiente una discusión profunda sobre el precio demasiado alto de la energía, en general,
y de los combustibles, en particular. Espero que eso se deba a que estamos iniciando un nuevo
proceso de transformaciones en Chile y no por presiones en contrario.
Por lo tanto, pido que se realice dicho debate, independientemente de la urgencia con que
debamos tratar el tema, porque las alzas anunciadas y las recientemente efectuadas nos
comienzan a complicar, especialmente a los que vivimos más lejos o estamos en regiones más
frías.
Finalmente, anuncio que apoyaré el proyecto, pero quiero expresar mi incomodidad por el
tratamiento de materias que no alcanzamos a revisar ni a estudiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN A NORMATIVA QUE SANCIONA DELITO DE MANEJO EN
ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVES GRAVÍSIMAS O
MUERTE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9411-15)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito en lo que se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refiere al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves gravísimas o con
resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, tal vez por ser novato en el Congreso Nacional no he perdido la capacidad de
asombrarme por lo extenso del trámite y de las discusiones sobre una materia respecto de la cual
la comunidad nacional siente que debe actuarse con rapidez, firmeza y ejemplar dureza.
La intervención que había preparado en torno al detalle del proyecto en discusión pediré que sea
incorporada a las actas de este debate, porque creo que en esta discusión es mejor decir menos y
concentrarse en lo obvio, en lo ético, en lo obligatorio: la mayor dureza y la mayor inflexibilidad
con que debe sancionarse a quien conduce en estado de ebriedad o bajo el efecto de
estupefacientes. La solución es extremadamente simple -diría “tontamente simple”-: no conducir
si uno bebe, o no beber si se debe conducir. Es simple, porque solo requiere tener consciencia
básica.
Los accidentes no solo se producen por vehículos de tracción mecánica, sino también por
vehículos que hoy no tienen ninguna exigencia de control o de conducción, como los de tracción
humana -carretillas, bicicletas, triciclos-, que pueden poner en riesgo la vida de quien los conduce,
cuando lo hace con inconsciencia e irresponsabilidad; los de tracción animal, como las carretelas,
cuyo deshumanizado uso frecuentemente genera accidentes graves en las calles y carreteras de
Chile debido a la conducción imprudente hecha por menores de edad o por adultos bajo los
efectos del alcohol; y otros no regulados, como las motos de agua.
Cualquier vehículo guiado con incomprensible irresponsabilidad puede generar accidentes de
tránsito con consecuencias leves, graves o gravísimas.
¡Qué culpa han tenido miles de niños, de madres con niños, de adultos mayores, de personas que
salieron de sus casas a cumplir con su trabajo, a practicar deportes, a visitar a un amigo o familiar,
a estudiar o a recrearse, que fueron lesionados, o quedaron discapacitados, o dañados en lo
económico sin que nadie pague, o, mucho peor, que fueron asesinados por irresponsables con o
sin licencia para conducir, o más bien para matar, en honor al tan típico dicho nuestro: “No pasa
nada”!
Si la obligación ética de no conducir en condiciones comprobadamente riesgosas es vulnerada, ya
sea que con ello se causen accidentes o no, el infractor debe ser castigado. Pero si las
consecuencias de dicha conducta son mayores, es decir, se producen lesiones o la muerte de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas inocentes, el infractor debe ser castigado con penas ejemplares.
Si somos conscientes de las alarmantes cifras que nuestro país tiene en materia de accidentes
provocados por conductores bajo los efectos del alcohol, no seamos ambiguos ni nos tiemble la
mano para establecer las más claras y duras normas y sanciones al respecto.
A mi modo de ver, el proyecto aún debe ser complementado con otras disposiciones que
contemplen más equipamiento, recursos humanos y financieros que efectivamente generen las
condiciones para implementar, fiscalizar y hacer cumplir esta futura ley. Sin perjuicio de ello,
estimo que es un buen comienzo para hacer justicia respecto de quienes no tuvieron la
oportunidad de realizar su vida.
Por lo expuesto, solicito a mis estimados colegas que aprueben el proyecto sin más trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-
11)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio. Cada diputado tiene
derecho a expresar su opinión.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , en primer lugar, debo aplaudir que el Congreso Nacional
avance respecto de un problema que dice relación no solo con un aspecto de carácter
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humanitario,  sanitario  y  económico,  sino  también  con  responsabilidades  personales,
especialmente en cuanto a la obligación del Estado de procurar la convivencia pacífica entre las
personas, y también entre estas y sus mascotas.
Este proyecto de ley es muy complejo y tiene una amplísima gama de implicancias de todo orden.
Creo que en este ámbito nadie podría negarse a avanzar en establecer y regular la mejor relación
posible con seres que nos acompañan a diario, dándonos su desinteresado afecto y cariño. Lo digo
responsablemente, porque entre los animales de compañía que consideramos y cuidamos como
tales y que forman parte de mi familia se encuentran catorce perros y dieciséis gatos.
(Aplausos)
No obstante la voluntad de compartir y apoyar esta necesidad de legislar con urgencia, me
preocupa que el proyecto haya tenido rolando su eje de discusión y deje una serie de vacíos,
aunque algunos de ellos se intenten resolver más adelante por la vía de los reglamentos. ¿Es
“responsabilidad por daño”? ¿Es “tenencia responsable de mascotas y animales peligrosos”? ¿O se
trata del problema generado por la irresponsabilidad del Estado y de la propia comunidad
nacional,  especialmente  de  nosotros,  los  vecinos,  que  finalmente  termina  en  una  grave
sobrepoblación canina?
Entonces, ¿cuál es el eje del proyecto? La manera como se enfoque puede generar otros
problemas, tanto en el ámbito administrativo y en la protección sanitaria y afectiva de mascotas
abandonadas  en  vías  públicas  como  en  la  protección  de  las  personas  ante  el  ataque,
principalmente de aquellas mascotas que vagan libremente y, muchas veces, en jaurías en zonas
urbanas y, especialmente, en sectores rurales, donde los efectos y daños tienen niveles de alarma
por sus cifras, tanto sobre rebaños domésticos como sobre múltiples comunidades de especies
silvestres y muchas veces protegidas.
Represento a una zona donde la vegetación y la población silvestre todavía son un patrimonio
invaluable, pero donde la falta de un sistema efectivo de control de población canina y la
consolidación de jaurías de ejemplares asilvestrados están diezmando la población de pu-dúes,
güiñas, nutrias -por mencionar algunas-, o especies acuáticas que anidan en las orillas de cursos o
masas de agua. Incluso más, hace un par de días, integrantes del Centro de Rescate de Fauna
Silvestre intentaban rescatar a seis pudúes que fueron destrozados por una jauría de perros en un
sector urbano de Valdivia.
En este proyecto hay un gran avance respecto del que se discutió el año pasado y, a mi juicio, se
acerca más a la necesidad de resolver, principalmente, nuestra relación con la especie canina. Sin
embargo, puedo distinguir que esta iniciativa no enfrenta derechamente el grave problema de
fondo que representa la sobrepoblación canina que, con dueño o sin dueño, vaga.
Por lo tanto, existe la urgente necesidad de controlar su población mediante verdaderas y
efectivas prácticas, primero, de educación sanitaria y de educación a la comunidad -juntas de
vecinos u organizaciones funcionales- sobre tenencia responsable de mascotas. No se puede
señalar tibiamente que esta materia será atribución del Mineduc u obligación del municipio.
¿Cómo lo van a hacer? O bien, apuntar a lo más urgente: a una campaña en serio del control
poblacional. Si bien la Presidenta de la República ha anunciado un programa de esterilización de
hembras caninas, dependiente del Ministerio del Interior -la ley no lo contempla dentro de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones involucradas ni responsables-, las cifras demográficas indican que para lograr un
verdadero efecto de control de la población se requiere un esfuerzo gigantesco en cuanto a los
recursos financieros, técnicos y de la propia comunidad en un plazo comprimido y en forma
simultánea.
No es posible que, al contratar a un veterinario por municipio, con un sueldo de 600.000 pesos -
cifra que generará una altísima rotación de profesionales-, tengamos educación sanitaria de la
comunidad ni un efecto sobre la esterilización de las hembras y los machos que vagan.
Es necesario señalar claramente los plazos, ya que los ciclos biológicos, las estadísticas y el
comportamiento de la comunidad indican que las campañas y políticas públicas no podrán dar los
frutos que todos esperamos si este problema sanitario, humanitario y de relación no se enfrenta
con absoluta seriedad y decisión.
Por formación y convicción, debo apoyar esta iniciativa; sin embargo, he podido evidenciar
importantes deficiencias en la obligación del Estado de regular y controlar la población canina
urbana y rural, tal como lo establece el proyecto.
Por lo tanto, presento la indicación de incluir claramente este objetivo principal en cualquier forma
de enfrentar este problema.
En lo específico, solicito votación separada de los artículos 5, 6, 25, 26, 27, 28 y 29, que dejan a
los municipios en una posición muy difícil para que puedan avanzar en el fondo y el espíritu de
este proyecto.
Si se considera la solicitud que he hecho, votaré a favor el proyecto en general, porque es un gran
avance; de lo contrario, en estricto apego a mi conciencia y formación, y a lo que hemos
conversado con representantes de la Asociación Nacional de Municipalidades y con concejales y
consejeros regionales, consideraría que no es una buena iniciativa, y deberíamos tomar conciencia
de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar
los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en
23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , es de justicia iniciar mi intervención saludando y felicitando a las dirigentes que
representan a las manipuladoras de alimentos de todo Chile, especialmente a las de nuestro sur
lluvioso, sobre todo a las de la Región de Los Ríos.
Estamos debatiendo un proyecto que no solo tiene que ver con legítimos derechos laborales de
trabajadores y trabajadoras de Chile, que en este caso, en buena hora, son en su mayoría mujeres.
Por añadidura, estamos debatiendo un proyecto que hace justicia a quienes desarrollan una
actividad de apoyo fundamental en la formación del Chile del futuro.
Las desigualdades en nuestro país son especialmente sensibles, notorias y de mayor impacto en la
edad preescolar y escolar. En este Chile desigual, muchas familias -tal vez, muchas más de lo que
siquiera imaginamos- cifran sus esperanzas en que el Estado otorgue la posibilidad de que sus
niños y jóvenes tengan las comidas completas que aseguren un adecuado desarrollo.
Estamos debatiendo un proyecto que permite avanzar un nuevo paso en el reconocimiento de la
comunidad de todo Chile, porque la comunidad escolar no solo debe estar conformada por
profesores, alumnos y padres, sino también por los asistentes de la educación y las manipuladoras
de alimentos.
Estamos debatiendo sobre un proyecto que tiene por objeto generar continuidad laboral, mejorar
los salarios y favorecer el respeto de los derechos previsionales, los descansos anuales y los años
de servicio de personas que laboran a lo largo y ancho de todo Chile y, muchas veces, en
condiciones difíciles o precarias.
Sin embargo, si bien es cierto que este es un gran avance en materia de justicia laboral, justicia
social y mejoramiento del sistema educacional, también es cierto que este proyecto no resuelve
en el fondo la necesidad de lo que es, sin ninguna duda, la gran deuda que ha acumulado Chile
con su propio futuro. Me refiero, insisto, al mejoramiento integral e integrado de la educación
chilena.
Yo espero que, en este caso, el Estado sea del todo responsable en la aplicación de políticas
públicas y, específicamente, en la aplicación concreta de este proyecto, porque tal como lo señaló
el colega Claudio Arriagada , no se puede, no es serio ni responsable agregar nuevas exigencias y
mejoras a un sistema sobreendeudado si los ministros de Hacienda y de Educación no disponen de
los recursos financieros necesarios para hacer cumplir lo que aquí vamos a aprobar. De lo
contrario, esto que aprobemos hoy será letra muerta, o podremos tener regiones sin oferentes y,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por tanto, sin alimentación escolar para nuestros niños o sin trabajo para nuestras manipuladoras.
Por lo anterior, señor Presidente , si bien votaré a favor este proyecto, espero y advierto que no
podemos aceptar el proyecto de reforma educacional si no considera también mejoras a todos los
miembros de la comunidad escolar, lo que debe incluir de manera permanente a los asistentes de
la educación y a las manipuladoras de alimentos, porque ellos son profesionales importantes e
indispensables en el proceso educativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
AUMENTO DE DOTACIÓN DEL PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín 9373-
25)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y
modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités
parlamentarios, cada diputado o diputada podrá intervenir por cinco minutos.
En todo caso, esta iniciativa será tratada hoy hasta su total despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Gabriel Silber y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9373-25, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14
de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, sin duda, por lejos, la ciudadanía estima que el principal problema que le afecta
es la delincuencia en todas sus formas y estilos: la de la calle y la de cuello y corbata.
A la gente le atemoriza la cada vez mayor ocurrencia de delitos. También le preocupa la
recurrencia de ciertos actos delictuales y la reincidencia de los delincuentes. Asimismo, le molesta
la burocracia y las confusiones públicas respecto de las instituciones que administran justicia. Sin
duda que el Parlamento también tiene responsabilidad respecto de la actualización de normas que
permitan actuar con mayor certeza, oportunidad y firmeza frente a los delitos.
Esta situación debe preocuparnos toda vez que está vulnerada la legítima tranquilidad con que
queremos vivir la vida, lo que se contrapone con nuestros deseos y con nuestra realidad cotidiana.
La ocurrencia de delitos y la sensación de desprotección son una constante que debe atenderse
con urgencia a través de distintas formas.
Uno de los problemas que ha contribuido a la sensación de desprotección ha sido el lento avance
de la capacidad humana, tecnológica y presupuestaria de las policías, en especial de la PDI, que
no ha recibido las condiciones necesarias para cumplir con la mayor cantidad de tareas que se le
asignan, muchas de ellas relacionadas con delitos que se generan o que deben combatirse con
nuevas tecnologías.
En nuestra Región de Los Ríos, la PDI se inició con un poco más de cien funcionarios, los que
después de seis años han aumentado en unos pocos más.
Los distintos gobiernos han estado al debe con la PDI en las provincias de Valdivia y del Ranco, de
la Región de Los Ríos.
En nuestra región, la PDI requiere urgentemente de mayor dotación de personal especializado, de
más presupuesto operativo, para que puedan actuar con mayor precisión y certeza, pero, sobre
todo, de mayor infraestructura. Al respecto, me permito detenerme unos segundos -sé que la
comunidad de nuestra región y los funcionarios de la PDI esperarían que nos preocupemos un
poco más que un par de segundos de esta situación-, para hacer presente lo siguiente: el
inmueble que actualmente es utilizado como cuartel regional de la Policía de Investigaciones de la
Región de Los Ríos era originalmente un minimercado que tuvo que ser adecuado precariamente
para albergar a los funcionarios policiales. Aún siguen trabajando en dicho inmueble, a seis años
de haberse creado la región.
Cuando uno recorre las dependencias del cuartel provincial de la PDI, se encuentra con que
trabajan seis u ocho funcionarios por cada oficina. Esta situación no es digna, ni para los
funcionarios que deben actuar con eficiencia, ni para las personas que concurren al lugar en busca
de ayuda.
Este proyecto, que incrementa las plazas de los diferentes grados de los oficiales policiales, y, por
sobre todo, entrega la posibilidad de que la institución cuente con 1.200 nuevos cargos, con
oficiales profesionales y especialistas en distintas materias, sin duda debe ser apoyado. No
obstante, hago presente que esta medida no resuelve el problema de dotación y de presupuesto
que tiene la PDI a nivel nacional, y muy especialmente, en la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reitero que apoyaré el proyecto; pero insisto: respecto de otras instituciones en Chile, la Policía de
Investigaciones no ha tenido el mismo trato, y estamos al debe como país en cuanto a lo que ella
necesita para poder cumplir su tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , tuvieron que pasar 24 años para que por fin la ciudadanía pudiese romper la
barrera impuesta por un sistema perverso que distorsionó sus deseos y necesidades, y que obligó
a Chile a la búsqueda de caros acuerdos para poder avanzar en algo, respecto de la urgente y
necesaria justicia social y de la reposición de derechos fundamentales e incluso cotidianos.
La democracia es tan simple de definir y a veces tan difícil de poner en práctica y de aplicar que
bien merece que se evalúe el porqué.
Los oscuros deseos personales de más poder, los cálculos electorales por asegurar la perpetuidad,
la búsqueda de privilegios, entre otras conductas, parecieran ser cuestiones inherentes a los
comportamientos básicos de la especie humana.
Sin embargo, y en contraposición a aquello, la ciudadanía, que sistemáticamente ha venido no
solo alejándose de la práctica política, sino también acrecentando la mala evaluación que hace de
ella, aún tiene la voluntad de devolver la confianza a quienes ejercemos la actividad política, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene la esperanza de que estemos a la altura de lo que espera de nosotros.
Señor Presidente , independientemente de algunos reparos que legítimamente pudiera tener y
expresar respecto del proyecto del Gobierno, tengo la más clara conciencia del hito histórico que
estamos  gestando  hoy,  así  como  del  más  profundo  e  inclaudicable  compromiso  con  el
mejoramiento de nuestra democracia.
Cuando guardemos las calculadoras y dejemos que cada chilena y chileno emita un voto de igual
valor, cuando gane limpia, sencilla y claramente el candidato o candidata que la gente quiera,
cuando el peso del simple voto se establezca sin distorsión, sin cálculo y sin más que la evaluación
y decisión de los ciudadanos, podremos enorgullecernos de haber aportado a construir más
democracia y participación.
Ojalá que Chile logre comprometerse; ojalá que nos acerquemos cada vez más a las uto-pías de la
democracia plena y a la descentralización verdadera en todo el territorio. Ojalá que exista mayor
cariño y respeto por las regiones, mayor respeto por la opinión individual y colectiva de los
ciudadanos  que  no  vivimos  en  Santiago,  mayor  consideración  por  los  parlamentarios  y
representantes de todas las regiones de Chile, y no solo por los que están físicamente más cerca
del Ejecutivo. La falta a ese principio también distorsiona la democracia. Los parlamentarios de
regiones también podemos y debemos ser considerados en el mismo equipo.
El término del sistema binominal es parte fundamental en el proceso de recuperación de la
confianza y del cariño perdidos por la comunidad. Así lo entiendo. Ya no podrá haber excusas
entre electores y elegidos, porque con la decisión que hoy tomaremos, electores y elegidos
tendremos que asumir nuevos compromisos y responsabilidades en virtud de la representación
que nos entrega y obliga la ciudadanía.
Hoy, Chile tiene una esperanza distinta. Mañana tendremos nuevos y más generosos compromisos
con la comunidad, porque el último enclave del autoritarismo desaparecerá con el proyecto que
debatimos hoy.
Señor Presidente , comprometo mi voto con la democracia, comprometo mi voto por las chilenas y
chilenos, ¡comprometo mi voto favorable a este proyecto que pone fin al binominal!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor
Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , ¡qué temazo estamos debatiendo para referirme a él solo dos
minutos!
Es sabido que la reforma tributaria tiene un destino ya comprometido: mejor educación, salud y
pensiones,  todo  necesario  y  urgente.  No  obstante,  no  podemos  seguir  permitiendo  la
postergación, segregación y discriminación de los presupuestos y atribuciones regionales.
La inequidad no solo se debe medir con indicadores socioeconómicos de las personas con visión
nacional. Las inequidades y desigualdades también tienen una clara dimensión y sentir territorial,
expresado por el desequilibrio en las oportunidades y desarrollo objetivo de las regiones.
La existencia y disposición de riquezas, la formación del capital humano, la verdadera diversidad
cultural, patrimonial y de disponibilidad de recursos naturales de diversos usos surge de cada
rincón de nuestro territorio nacional. Sin embargo, la transformación de la base productiva y de
nuestros propios talentos humanos termina nutriendo y exacerbando la estructura social y
productiva centralizada de la Región Metropolitana, núcleo del poder político, económico y, hasta
ahora, de representación social nacional.
¡El grito de las regiones comienza a ser escuchado, señor Presidente ! Mejor para todos y mejor
para Chile que sea escuchado verdadera y honestamente; de lo contrario, a causa de la
postergación y el cansancio acumulados, podemos, sin tapujos o inhibiciones, comenzar a aplicar
nuestra obligación de regionalistas a través y mediante nuestros actos legislativos. Por ejemplo,
desde ya anticipo mi rechazo categórico a nuevas líneas del Metro o al financiamiento de subsidios
extraordinarios  que  resuelvan  problemas  metropolitanos,  si  no  se  compensan
presupuestariamente en a lo menos una realista proporción poblacional de las regiones. ¡Nunca
más el uno es a uno del Transantiago, si la población es a lo menos dos a uno, y en necesidades,
mucho más!
¡Qué decir de las escasas atribuciones y remuneraciones de los consejeros regionales o de las
atribuciones de los gobiernos regionales! Quienes hemos conducido regiones sabemos de las
dificultades, no solo para conseguir y aplicar escuálidos presupuestos regionales y comunales, y
sabemos del centralismo en las decisiones, en las asignaciones de recursos sectoriales e, incluso,
en la definición de simples prioridades de proyectos o -lo que es peor- hasta en el nombramiento
de autoridades regionales y sectoriales que frecuentemente ni siquiera conocen la región a la cual
son destinados.
En fin, la bancada regionalista, cuarenta diputados y diputadas, preparamos un proyecto de
acuerdo que haremos llegar oportunamente al Gobierno y a la Comisión Asesora Presidencial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
ANÁLISIS DE LA CRISIS DEL AGUA EN CHILE Y POLÍTICA DEL GOBIERNO
FRENTE A ELLA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , no es menor que se encuentren en la Sala los ministros de
Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado presidencial para los Recursos Hídricos, de manera
que lamento la escasa asistencia que tenemos en esta sesión especial pedida para tratar un
problema importantísimo para Chile.
Respecto de la materia que nos convoca, voy a hablar desde la realidad y desde el punto de vista
de la opinión de los habitantes del sur austral, pero también quiero solidarizar con la urgencia de
la gente del norte.
Es raro hablar de sequía en una región en la que hace poco había problemas de anegamientos e
inundaciones a causa de las precipitaciones, casos en que las soluciones pasaban por la
construcción de drenajes. Sin embargo, han transcurrido unos cuantos años, menos de una
década, y ya es una constante la escasez de agua en gran parte de la Región de Los Ríos, debido a
la sequía estival, tal como ocurre en buena parte del territorio.
Más de 120.000 personas, un tercio de la población, tiene dificultades de abastecimiento de agua
potable durante cuatro o cinco meses del año, de diciembre a abril. Eso se debe a que como nunca
tuvimos problemas de abastecimiento, tanto de fuentes superficiales como subterráneas, no
estábamos preparados para actuar sobre un problema que nunca tuvimos. Hoy es una constante,
y requerimos de apoyo para implementar más sistemas de agua potable rural y más sistemas de
riego para la pequeña y mediana agricultura.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El primer hecho objetivo es que casi tenemos un clima monzónico, que alarga el desierto de Chile
hacia el sur. El cambio climático obliga, con urgencia, a prepararnos para un cambio cultural y a la
modificación de las prácticas productivas; pero, además, hay requerimientos presupuestarios para
la elaboración de estudios hidrogeológicos y de ingeniería y para la inversión en las obras
respectivas. Estamos viviendo una alarmante y preocupante realidad, respecto de la cual quiero
citar cuatro puntos.
Los 4.500 milímetros de agua que caían en la cordillera alta de Valdivia, que hoy tal vez son
menos de 2.000, generaron hermosos ríos, que solo son sujetados por una cadena de lagos,
reservorios lacustres que sirven, a lo menos, para abastecer a las ciudades que se crearon en sus
riberas. Pero hay sectores altos que no tienen la bendición lacustre, en los que nada sujeta la
carrera loca del agua hacia el mar, en el cual se pierde. Por lo tanto, necesitamos obras de
contención y proyectos de agua potable. Por ejemplo, tal como lo analizamos con el ministro de
Obras Públicas , resulta curioso que en la ciudad de Corral haya seis cerros que, al día actual, no
cuenten con dotación de agua potable, en circunstancias de que en ellos vive la mitad de la
población de esa ciudad y un tercio de la población de la comuna.
Por otra parte, la casi nula reforestación y plantación del bosque nativo, a consecuencia de una
mala ley, que costó entre ocho y diez años promulgar, impide el buen manejo del bosque nativo -
el cual es generador de agua y vida- y su recuperación, debido a la aplicación de una tabla de
valores y subsidios que es irreal y extemporánea, y a la burocracia que se observa en la aplicación
de la ley respectiva, problema que hace desistir a propietarios agrícolas chicos y medianos,
situación que se diferencia respecto de lo que ocurre con el decreto 701, destinado a las
plantaciones. O sea, por un lado se estimula la plantación de monocultivos y por otro se permite la
degradación del bosque nativo.
También produce intranquilidad la concentración brutal de la propiedad del suelo que hay en el sur
de Chile, tal vez en más de algunos casos generada por la inversión extranjera, situación que me
preocupa e inquieta. ¿Por qué razón los grandes inversionistas chilenos o extranjeros compran
enormes extensiones de tierra en el sur de Chile? Compran suelo, compran agua, compran aire,
compran territorio, compran soberanía, y nadie pone freno. Insisto, ¿por qué los extranjeros
compran grandes extensiones de tierra? Esa es una interesante e inquietante pregunta que dejo
lanzada. Tal vez algún día alguien la recoja y la estudie.
Mucho más preocupante aún es que, al igual como ocurre con las playas, cada vez más chilenos
solo miramos el agua, porque no la podemos beber o usar con fines productivos. Ese bien
estratégico no es de los chilenos; hace rato que lo vendimos. Los derechos de agua se transan en
el mercado como un bien caro y escaso. Hoy el agua del sur es principalmente de las
transnacionales, y no solo la superficial. Triste herencia es la que hoy tenemos y un buen negocio
para algunos.
Es un deber ético, político y de buen chileno recuperar el agua para Chile. Espero que se haga
rápido y con clara decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONAL DE
CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Proposición de la Comisión
Mixta.Boletín N° 3849-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de ley, iniciado en moción, que confiere el título profesional universitario a las
carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y
dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , uno de los tantos problemas que hoy acusa la educación
superior chilena es la falta de control en cuanto a la proliferación, la deficiente fiscalización y la
dudosa acreditación de universidades y calidad de las carreras que tienen alto impacto en la
comunidad nacional, independientemente de los justos sueños de los miles de estudiantes cuando
ingresaron a los institutos profesionales, en búsqueda de mejores posibilidades para ellos y para el
país.
Este proyecto se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial, exclusivamente
universitaria, de las carreras mencionadas en forma reiterada durante su tramitación.
El proyecto busca modificar el artículo 52 de la LOCE, que terminó con la exclusividad universitaria
de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y
dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, y permitió a los institutos profesionales abrir y
dictar las mencionadas carreras, que, en su origen y fundamentos, siempre fueron esencialmente
universitarias y profesionales.
Las evidentes diferencias entre la instrucción universitaria y la técnica llevan a concluir que las
referidas carreras, que tienen una profunda raíz profesional, no deberían ser impartidas por
instituciones educacionales que no entreguen título universitario.
Queda en completo entredicho la fe pública de estas profesiones, ya que, por una parte, la
mayoría de sus profesionales tendría una carrera universitaria de cinco años, en tanto que a los
que egresen de institutos profesionales, la misma carrera les sería impartida en un proceso
notoriamente menor y, en algunos casos, de una calidad o profundidad muy distinta de la que
ofrecen las universidades tradicionales, completas y complejas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, se observa que el artículo 112 del Código Sanitario exige un título otorgado por
alguna universidad reconocida por el Estado para desempeñar cualquier actividad relacionada con
la conservación y restablecimiento de la salud, de todo lo cual se colige que el espíritu de nuestra
legislación ha sido siempre reconocer la importancia del carácter eminentemente universitario de
estas profesiones. Por ello, permitir que institutos profesionales dicten carreras técnicas con el
mismo nombre, aunque la malla curricular sea distinta, es un error más profundo de lo que
pudiese parecer, que mediante este proyecto de modificación legal se propone enmendar.
Sin desmerecer en absoluto la tarea que enfrentan y deben enfrentar los titulados de las
diferentes carreras técnicas impartidas por los institutos profesionales, pero en el nivel y rol que
les deba corresponder, esta iniciativa permite una adecuada solución a las personas que
estudiaron o están estudiando en dichos institutos, sea para que con posterioridad puedan
alcanzar el grado de licenciados o para tener el justo espacio laboral, no obstante no tener ese
grado académico profesional.
En este caso, es imperioso ser meridianamente claros. En mi opinión, las carreras en cuestión solo
deben ser impartidas por universidades reconocidas por el Estado y de calidad efectivamente
acreditada para obtener el nivel profesional.
Por lo anterior, solicito la aprobación de la proposición de la comisión mixta a este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
PROHIBICIÓN DE CONTABILIZAR DÍA FERIADO IRRENUNCIABLE EN
PLANIFICACIÓN HORARIA MENSUAL DE SISTEMA DE TURNOS DE
TRABAJADORES DEL COMERCIO (Primer trámite constitucional. Boletín N°
9402-13)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
del Trabajo, estableciendo la prohibición de contabilizar el día feriado irrenunciable dentro de
la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de los trabajadores del
comercio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en 18 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 70ª de presente legislatura, en
23 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , hablar de los derechos de los trabajadores del comercio implica referirnos a las
condiciones de trabajo de cientos de miles de trabajadores chilenos. Si consideramos, por ejemplo,
solo a los trabajadores del retail, actualmente podemos mencionar, a modo de muestra, que la
plantilla de trabajadores de SMU -agrupa a las cadenas Unimarc, Construmart, OK Market , entre
varias otras-, en el primer trimestre de este año solamente registró un total de 32.330
colaboradores. Por su parte, la compañía Falabella ha totalizado actualmente 91.897 trabajadores,
y Cencosud, 148.504. Es decir, solo esos tres grupos económicos totalizan en el retail 272.731
trabajadores.
Es conocido que en Chile se compran, venden y concentran empresas de una manera
preocupante, con edificios, mercaderías y trabajadores incluidos. Como adecuadamente nos
recuerda el diputado Tucapel Jiménez , la legislación otorgó a los trabajadores del comercio cinco
días de feriado irrenunciable. Sin embargo, este derecho ha sido vulnerado por los empleadores de
este sector al evitar el ejercicio de este derecho mediante el procedimiento de calzar los días
libres de los trabajadores con los días feriados irrenunciables, de manera de evadir el día adicional
de descanso para sus colaboradores.
La importancia social del proyecto es doble, ya que, por una parte, restablece el recto sentido de
la legislación laboral, y, por otra, sanciona comportamientos empresariales que deben ser
erradicados de las prácticas laborales de nuestro país.
Creo no solo pertinente, sino también indispensable respaldar el proyecto, que se refiere al
legítimo y adecuado ejercicio de un derecho de los trabajadores del comercio.
Por lo anterior, anuncio que lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Tercer trámite
constitucional.Boletines Nos 8292-13, 7675-13 y 7807-13)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada, descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el uso de uniformes a
trabajadoras de casa particular.
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ANDRADE .-
Señor Presidente , pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto el
proyecto de ley que ocupa el primer lugar de la Tabla, que modifica el descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular, y el proyecto de acuerdo que
aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las Trabajadoras y los Trabajadores
Domésticos, porque tratan el mismo tema.
La idea es tratar en conjunto las modificaciones del Senado al primer proyecto y el informe de
la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana en relación con el segundo, a fin de que podamos intervenir respecto de
ambas iniciativas en forma simultánea, sin perjuicio de votarlos en forma separada, como
corresponde, al final de la discusión.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para proceder de la forma propuesta por el diputado Osvaldo Andrade?
Acordado.
Entonces, según el acuerdo recientemente adoptado, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada,
descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el
uso de uniformes a trabajadoras de casa particular, en conjunto con el proyecto de acuerdo por
el cual se aprueba el acuerdo que aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las
Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, adoptado por la Organización Internacional del
trabajo, el 16 de junio de 2011.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª, de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las dirigentas y representantes gremiales de las
trabajadoras de casa particular que nos acompañan en las tribunas.
Asimismo, felicito a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social , y celebro que nuestro
gobierno promueva un necesario balance y genere condiciones de más justicia con trabajadores y
trabajadoras de casa particular que, en la práctica, están muy lejos de las conquistas laborales
logradas por otros trabajadores chilenos.
Es inconcebible que en el siglo XXI estemos discutiendo sobre conceptos como “el pago de
remuneraciones en dinero a las trabajadoras de casa particular”, o “normalizar la jornada laboral
en relación con lo que los demás trabajadores ya lograron hace mucho tiempo”, o “reconocer, 200
años después de creada la república, que las trabajadoras de casa particular también tienen
derecho a un descanso mínimo semanal el día domingo”, al que con este proyecto se agregan
también los sábados.
Voy a apoyar decididamente el proyecto, no solo por una cuestión de justicia social y laboral
básica, sino también para que cientos de miles de trabajadoras y trabajadores de casa particular,
principalmente mujeres, dejen de ejercer su función muchas veces aceptando resignadamente
abusos laborales o tratos que no se condicen con su tarea. Es importante resguardar los derechos
de dichas trabajadoras por lo que han significado para el sostenimiento de nuestra principal
institución social: la familia. Y quiero detenerme un minuto sobre la familia.
¿Cuántas familias han encargado a sus trabajadoras el cuidado de su bien más preciado: los hijos?
¿Cuántos de nuestros hijos -y me incluyo en esto- han tenido una segunda mamá, una amiga, una
confidente, en suma, el soporte de confianza indispensable e insustituible cuando la mamá trabaja
fuera del hogar o cuando, por diversas razones, hay una mamá ausente? ¿Cuántos niños han sido
verdaderamente criados, educados, socializados y queridos por sus nanas? ¿Y, como contracara,
cuántas de esas mujeres que criaron a nuestros hijos no pudieron criar los propios o no pudieron
tenerlos por el rigor de su trabajo? Cuesta pensar en ello sin bajar la mirada.
Hoy, parte de esos niños agradecidos de ayer, debemos devolverles a ellas la dignidad y el
reconocimiento de Chile por la labor que han hecho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien creo que esta iniciativa es insuficiente y podemos avanzar todavía más en el
reconocimiento de los derechos laborales y sociales de las trabajadoras de casa particular, votaré
favorablemente y con orgullo de chileno estos dos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
CREACIÓN DE CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
REGULACIONES DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES. (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9333‐04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que
crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación
superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores
educacionales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, es posible que aprobemos este primer proyecto, que da inicio al más profundo
cambio en la educación chilena de los últimos treinta años, pero no está presente ninguna
autoridad superior del Ministerio de Educación. Prefiero no interpretar esta falta y seguir
avanzando en nuestra tarea legislativa.
Después de más de tres décadas de aceptar un sistema que progresivamente ha evidenciado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deficiencias estructurales, estamos comenzando a alinear el motor de la creatividad, de la
producción, de la mejor convivencia ciudadana, de la capacidad de educar a las chilenas y los
chilenos en un sentido más humanista y con una visión amplia de desarrollo humano.
Con la voluntad y capacidad de los miembros de esta honorable Cámara y del Senado para
mejorar los proyectos que darán contenido a la reforma educacional, estoy convencido de que el
punto en cuestión no trata a la enseñanza solamente como un proceso de mera transferencia de
conocimientos, por cumplir una exigencia social o un requerimiento laboral. Estamos iniciando
–espero- un camino más profundo que este solo proyecto; estamos siguiendo un camino de mayor
comprensión y respeto por la capacidad y sueños de las personas, porque, a mi modo de ver, la
educación,  en  especial  la  superior,  debe  enlazar  permanentemente  el  más  actualizado
conocimiento técnico con la más profunda comprensión de las distintas expresiones de cultura y,
por cierto, del desarrollo espiritual de las personas.
Este es el comienzo de un movimiento que da respuesta y hace sentido y pertinencia con los
objetivos del fundado reclamo estudiantil y de la familia chilena, con la desazón de las familias
chilenas que entregan el destino de sus hijos a las decisiones del Estado y, peor, a las fuerzas del
más crudo mercado. Y también hace sentido con los equívocos y titubeos con que nuestro país ha
venido actuando en materia de políticas públicas en la educación de nuestros niños, jóvenes y
adultos.
Hoy, en la medida en que el Congreso Nacional debata con generosidad y permita mejorar los
proyectos del Ejecutivo que impulsa nuestro gobierno, estamos ante la oportunidad histórica de
ser parte y actores claves para impulsar un verdadero, urgente e indispensable cambio en la
educación chilena, desde la sala cuna hasta los posdoctorados.
No hay otra cosa más importante que igualar las oportunidades de tener una educación y
formación verdaderamente de calidad, no solo con mejor infraestructura ni con más recursos
financieros. Hablo de una calidad amplia e integral, con la expresión plena de derechos
universales y también con las obligaciones de una sana democracia, una educación con recursos y
convicciones suficientes como para de verdad pensar en un Chile diferente y más justo.
En la actualidad, el marco legal de la educación superior contempla una débil regulación de las
facultades del Ministerio de Educación en materia de procesos de fiscalización que permitan velar
por que las instituciones de educación superior cumplan con las normas que las rigen.
La actual normativa tampoco contempla un marco regulatorio que establezca infracciones y sus
correspondientes sanciones.
En la LOCE no existe un desarrollo expreso del derecho a la educación y la protección de los y las
estudiantes, frente a eventuales irregularidades en el desarrollo y gestión de una determinada
institución de educación superior o de un establecimiento educacional
Hoy es necesario contar con mecanismos que permitan hacer frente al caso de que una
determinada institución de educación superior incurra en hechos que pongan en riesgo el
cumplimiento de los compromisos académicos asumidos, o bien su viabilidad administrativa y/o
financiera.
En este escenario, y con las modificaciones que bien ha incorporado el Senado, se justifica con
largueza este proyecto, que tiene como finalidad corregir las deficiencias del sistema, derivadas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de un débil marco regulatorio sobre la oportunidad y forma en que deben desarrollarse los
procesos de investigación frente a una deficiente o mañosa gestión de alguna institución de
educación superior.
Por otra parte, el proyecto perfecciona los procesos de revocación del reconocimiento oficial de
una institución de educación superior, sus alcances y consecuencias, estableciendo medidas
concretas para el resguardo de los intereses y derechos de los estudiantes, garantizando su
continuidad de estudios y la titulación oportuna en la institución afectada por la medida o en otro
establecimiento que se determine.
Para el cumplimiento de los objetivos fijados en el presente proyecto, se regulan las figuras del
administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación superior,
confiriéndoles las facultades necesarias para permitir el resguardo del derecho a la educación de
los y las estudiantes que pudieren verse afectados por una deficitaria gestión institucional,
académica o financiera de una determinada casa de estudios.
En este sentido, me manifiesto en completo acuerdo con el proyecto que crea el administrador
provisional y administrador de cierre, y que regula el proceso de intervención. Pero, además,
estaré de acuerdo en avanzar en la revisión profunda de las condiciones de la educación chilena y
el fortalecimiento real y profundo de la educación pública, esperando que el gobierno vuelva a
considerar las particularidades de universidades valiosas y con suficiente historia y testimonio,
que en cada proyecto de Ley de Presupuestos quedan en precaria situación. Me refiero a tres
universidades privadas en lo estatutario, pero públicas en su larga trayectoria. Me refiero a tres
casas de estudios superiores tradicionales completas y complejas como la Universidad Técnica
Federico Santa María, de la Región de Valparaíso; la Universidad de Concepción, de la Región del
Biobío, y nuestra reconocida Universidad Austral de Chile, de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Solicito a las tribunas guardar silencio.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , después de más de tres décadas de aceptar un sistema que progresivamente
ha  evidenciado  deficiencias  estructurales,  estamos  comenzando  a  alinear  el  motor  de  la
creatividad, de la producción, de la mejor convivencia ciudadana, de la capacidad de educar a las
chilenas y a los chilenos en un sentido más humanista y con visión amplia de desarrollo humano.
Con la voluntad y capacidad de los miembros de esta honorable Cámara y del Senado para
perfeccionar los proyectos que darán contenido a la reforma educacional en su conjunto, ya que
no trata a la enseñanza solamente como un proceso de mera transferencia de conocimiento por
cumplir una exigencia social o un requerimiento laboral, estamos iniciando un camino más
profundo que solo el tratamiento de este proyecto; estamos siguiendo un camino de mayor
comprensión y respeto por la capacidad y los sueños de las personas. Porque, a mi modo de ver,
la educación debe enlazar, permanentemente, el más actualizado conocimiento técnico con la más
profunda comprensión de las distintas expresiones de cultura y, por cierto, del desarrollo espiritual
y social de las personas.
Este es el comienzo de un movimiento que da respuestas, que es pertinente con los objetivos del
fundado reclamo estudiantil, que hace sentido con la desazón de las familias chilenas que
entregan el destino de sus hijos a las decisiones del Estado y, lo que es peor, a las fuerzas del más
crudo mercado. También, hace sentido con los equívocos y titubeos con que nuestro país ha
venido actuando en materia de políticas públicas en la educación de nuestros niños, jóvenes y
adultos.
En la medida en que el Congreso Nacional debata con generosidad y permita mejorar los
proyectos que impulsa nuestro gobierno, estaremos ante la oportunidad histórica de ser parte y
actores claves de un proceso para impulsar un verdadero, urgente e indispensable cambio en la
educación chilena, desde la sala cuna y la educación especial hasta los posdoctorados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No hay otra cosa más importante que igualar las oportunidades de recibir una educación y
formación  verdaderamente  de  calidad,  no  solo  con  mejor  infraestructura  y  más  recursos
financieros. Hablo de una educación de calidad amplia e integral, que permita la expresión plena
de los derechos universales, que promueva la obligación de practicar una sana democracia; una
educación con recursos y convicciones suficientes como para pensar en un Chile diferente y más
justo.
Independientemente de que en forma responsable manifiesto algunas diferencias con temas
particulares del proyecto, como la inclusión de la pena de cárcel o la ambigüedad que existe
respecto de la colocación de los excedentes de la subvención, lamento que no se haya declarado
la admisibilidad de la indicación que presentamos con los diputados Walker , Rincón y otros de
nuestra  bancada,  que  permitía  que  establecimientos  particulares  subvencionados,  bajo
condiciones especiales de calidad, y sin que se impute a la subvención, recibieran apoyo de los
padres de la comunidad escolar. Espero que esa indicación sea repuesta por el Senado.
En virtud de lo expuesto, reitero mi claro mi apoyo al proyecto, que forma parte de la gran reforma
educacional impulsada por el gobierno, porque hay que reconocer que existe una mala calidad
absoluta y comparativa en la educación chilena que hoy reciben ilusionadamente los jóvenes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTE EXTRAORDINARIO
DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLIACIÓN DE FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9520‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al
ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de
Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, debo manifestar mi pleno acuerdo con los términos del compromiso de la
Presidenta Bachelet a fin de apoyar no solo a los ciudadanos de más escasos recursos, sino
también a las micro, pequeñas y medianas empresas, tanto por la urgencia de reactivar la
economía como por el propio deber del Estado de generar instrumentos de fomento a la actividad
nacional.
Esta importante inyección de recursos para apoyar el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios (Fogape) con un aumento de patrimonio de 50 millones de dólares y la capitalización
del Banco Estado por 450 millones de dólares debería ser de verdad un notable factor de impulso
a la actividad de los que más empleos generan: las mipymes.
Sin embargo, echo de menos el Banco Estado de siempre, el de fomento, el de líneas de apoyo
estratégico a la economía y al despegue social; el que daba sustento a la pequeña agricultura, el
que llegaba a todas partes del territorio.
El Banco Estado debe recuperar su rol de Banco del Estado de Chile, con garantías de ser una
institución que busque ir más allá de funcionar como empresa pública cuando le conviene y como
privado cuando también le conviene. El Banco Estado no puede ser espectador y un miembro más
de la banca nacional, sino parte fundamental en el cumplimiento del rol subsidiario del Estado.
Como ha dicho el diputado Rincón, Coltauco cuenta con una sucursal bancaria. Quizá tuvo buenos
padrinos. No puedo decir lo mismo, porque de las doce capitales comunales de mi región, ni Máfil
ni Futrono tienen sucursal ni cajero, en circunstancias de que se trata de comunas importantes.
Por años hemos solicitado un simple cajero para que varias decenas de miles de usuarios no viajen
a la comuna vecina para cambiar un cheque.
Me genera incomodidad que el Banco Estado, en sus líneas de apoyo a la economía nacional, no
tenga mayores ni mejores condiciones que las de la banca privada.
También echo de menos un banco más proactivo, más solidario; en resumen, más chileno. Si bien
apoyo la iniciativa presidencial de inyectar estos 500 millones de dólares, debo ser claro y
consecuente con la propia, discutible y alambicada respuesta que me dio el Banco Estado ante
una reclamación que hice hace algunos meses. Sobre la base de esa alambicada respuesta, debo
decir que no estoy seguro de no tener conflicto de intereses o inhabilidad, porque tengo un crédito
hipotecario, un crédito personal y cuenta corriente en ese banco. Si en su oportunidad se me
hubiera dado una respuesta más clara y precisa, independientemente de su contenido; si el banco
se comprometiese a ser más eficiente y menos burocrático, hubiese apoyado decididamente este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, anuncio mi voto de abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
MEDIDAS PARA CONTROLAR Y ERRADICAR PLAGA DE NEOVISÓN O VISÓN
DE LA ZONA AUSTRAL DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 143, de los diputados señores
Iván Flores , Juan Enrique Morano , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , Fidel Espinoza , Bernardo
Berger, Javier Hernández, Iván Fuentes, señora Jenny Álvarez y señor René Saffirio, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que ordene
instruir al ministro de Agricultura para que enfrente este creciente problema, no con medidas
aisladas y esporádicas, sino mediante un programa de control integral que intervenga
eficientemente la plaga de neovisón o visón, erradicando definitivamente la especie de la zona
austral de Chile, esto es, desde La Araucanía hasta Magallanes, a partir de 2015.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el
diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , el neovisón o visón es una especie introducida a principios de
1900, fecha a partir de la cual comenzó a causar estragos ocasionales en el vecindario donde se le
crió.
Desde hace aproximadamente dos décadas, algunos de los criaderos abrieron sus jaulas y hoy
existe  una  población  creciente  del  animal,  que,  por  bello  que  parezca,  es  una  especie
extremadamente nociva y peligrosa para la fauna silvestre y en cautiverio.
Los daños que ha provocado en las riberas de los ríos donde habita es una cuestión preocupante
ya no solo en la Región de Aysén, sino también en las de Los Lagos, de Los Ríos y,
crecientemente, en la de La Araucanía. Además, no solo ha afectado zonas silvestres, sino
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también algunas zonas periféricas de algunas ciudades. Las aves de corral, los mamíferos
pequeños y las ovejas son diezmados en algunos sectores, lo que es atribuido a jaurías de perros
asilvestrados; sin embargo, ha habido avistamientos de visones.
Lo preocupante de esta situación es que no hay un programa específico que permita combatir esta
plaga tan peligrosa para las especies silvestres protegidas, para la fauna, en general, así como
también para la pequeña agricultura.
El Ministerio de Agricultura, a través del SAG, hace algunos esfuerzos, pero no son suficientes ni
siquiera para frenar el avance de esta plaga del neovisón o visón hacia el norte.
Por estas razones, presenté este proyecto de resolución, con la adhesión de los parlamentarios de
las regiones de Aysén, de Los Lagos y de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor FLORES.- Señor Presidente , por su intermedio, saludo a la señora ministra del Trabajo y
Previsión Social , y a los trabajadores de la administración pública que hoy nos acompañan,
especialmente a mis excolegas de la Región de Los Ríos.
En distintas oportunidades, la vida me ha colocado en la dirección de varios servicios públicos
dependientes de diversos ministerios en mi región. Desde allí pude conocer de cerca que en
nuestro país no hay un servicio público homogéneo, escalonado o integrado. Conocí al menos
cuatro  categorías  de  trabajadores  que,  aun  cuando  tuviesen  las  mismas  competencias,
responsabilidades y también los mismos sueños personales y familiares, no tenían las mismas
perspectivas.
Pude ver que, desde que Chile retomó la vida democrática, el país tenía la obligación ética de
recuperar el rol subsidiario del Estado, procurando llegar con más y nuevos servicios a los cientos
de miles de personas pobres o que se empobrecían, porque fueron perdiendo beneficios frente a
una feroz economía de mercado que había comenzado a reemplazar parte de la función y
responsabilidad del propio sector público. Lo señalo a propósito de que hoy estamos discutiendo
reformas estructurales que vienen a resolver, 30 o 40 años después, lo que el Estado perdió como
responsabilidades.
Así  nacieron  programas,  corporaciones,  fondos,  fundaciones  y  una  serie  de  instituciones
absolutamente indispensables, pero que no nacieron como instituciones públicas, porque nunca
estuvieron los votos, nunca contaron con un Parlamento capaz de entender que el rol subsidiario
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Estado lo deben hacer las instituciones públicas, lo cual es irremplazable. Para ello, las plantas
de funcionarios debían ajustarse a los nuevos requerimientos y desafíos de un Chile que buscaba
más igualdad, más integración y más solidaridad. Pero, ¿cómo hacerlo si el propio Estado -reitero
que nunca estuvieron los votos- nunca ha reconocido que esos desafíos también debían alcanzar a
nuestros funcionarios públicos?
Así, hoy, aunque no hay cifras claras sobre cuántos son los funcionarios administrativos,
profesionales y técnicos que trabajan en tal situación, podemos observar que el país no les otorga
los beneficios que sí tienen sus compañeros de oficina, de manera que no tienen vacaciones,
licencias médicas, beneficios previsionales, seguros ni pensión digna, mientras ellos sí cumplen
con Chile. Lo peor es que no tienen el piso de la tranquilidad personal ni la posibilidad de dormir
sin el sobresalto de la incertidumbre.
La falta de certezas hace daño a la persona y a su familia. ¿Cómo saber si me renovarán el
contrato? ¿Cómo poder tramitar mi crédito hipotecario? ¿Cómo tener vacaciones con mi familia?
¿Cómo planificar mis sueños? Son preguntas que los trabajadores a honorarios no se pueden
responder, y eso no solo es injusto, sino también inmoral, desde la responsabilidad pública. La
falta de certezas no permite que el trabajador pueda desplegar sus alas a plenitud y exprese todas
sus capacidades personales y laborales.
Cuando tuve el honor de armar la Región de Los Ríos, pude ser testigo de que, desde Arica a
Magallanes, administrativos y profesionales postulaban a los cargos concursables en la nueva
región. Ellos estaban dispuestos a desarraigarse de sus familias, de su propio territorio y de sus
amistades a cambio de un poco de estabilidad y certeza, pues buscaban acceder a las plantas de
funcionarios de la nueva región.
Aun cuando las sucesivas leyes de presupuestos resuelven la ilegalidad de sobrepasar largamente
el porcentaje máximo permitido por ley para contratar a honorarios, hoy nos obligamos a una ley
superior a todo ser humano: la ley moral de asegurar igualdad de oportunidades y beneficios a
todos los trabajadores y trabajadoras del Estado.
Suscribo plenamente el proyecto de resolución que ha presentado mi camarada Chahin , que con
seguridad mi bancada apoyará, que es el punto de partida de mayor justicia a los funcionarios
públicos y a una mejor administración pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor OJEDA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.- Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Trabajo y
Previsión Social y a los trabajadores de la administración pública que hoy nos acompañan en las
tribunas, especialmente a mis excolegas de la Región de Los Ríos.
En distintas oportunidades, la vida me ha colocado en la dirección de servicios públicos
dependientes de diversos ministerios en la Región de Los Ríos, a la que pertenece el distrito que
represento. Desde allí pude conocer de cerca que en el país no hay un servicio público
homogéneo, escalonado e integrado. Lo que conocí fue, por lo menos, cuatro categorías de
trabajadores, que aun cuando tuviesen las mismas competencias y responsabilidades, y también
los mismos sueños personales y familiares, no tenían las mismas perspectivas.
En el cumplimiento de tales funciones, pude constatar que desde que Chile retomó la vida
democrática, y cuando el país tenía la obligación ética de recuperar el rol subsidiario del Estado,
procurando llegar con más y nuevos servicios a los cientos de miles de personas pobres o que se
empobrecían, porque fueron perdiendo beneficios frente a una feroz economía de mercado que
había comenzado a reemplazar parte de la función y responsabilidad del propio sector público -a
propósito  de  que  hoy  estamos  discutiendo,  treinta  o  cuarenta  años  después,  reformas
estructurales-, el Estado perdió responsabilidades.
De esa forma, se crearon programas, corporaciones, fondos, fundaciones y una serie de
instituciones absolutamente indispensables, pero que nunca tuvieron el carácter de públicas,
porque nunca contaron con los votos para ello; nunca contaron con un Congreso Nacional capaz
de entender que el rol subsidiario del Estado lo deben ejercer las instituciones públicas, lo cual es
irremplazable, pues no se pueden privatizar los servicios que prestan.
En ese escenario, las plantas de funcionarios debían ajustarse a los nuevos requerimientos de un
Chile que buscaba más igualdad, más integración y más solidaridad. Pero ¿cómo hacerlo si el
propio Estado nunca ha reconocido -porque, reitero, nunca estuvieron los votos- que esos desafíos
también debían alcanzar a los funcionarios públicos?
No hay cifras claras de cuántos son los administrativos, profesionales y técnicos que levantan este
país, sin que el propio país les otorgue los beneficios que sí tienen sus compañeros de oficina que
están en otra categoría contractual. Los funcionarios a honorarios trabajan sin vacaciones, sin
licencias médicas, sin beneficios previsionales, sin seguros y sin vislumbrar una pensión digna,
mientras cumplen con Chile. Peor aún, trabajan sin tener el piso de la tranquilidad personal. Me
refiero a la posibilidad de dormir sin el sobresalto de la incertidumbre. La falta de certeza hace
daño al trabajador y a su familia. Cada día los trabajadores a honorarios se preguntan: “¿Cómo
saber si me renovarán el contrato? ¿Cómo poder tramitar mi crédito hipotecario? ¿Cómo tener
vacaciones con mi familia? ¿Cómo planificar mis sueños?”. Son preguntas que no se pueden
responder. Eso no solo es injusto, sino inmoral desde la perspectiva de la responsabilidad pública.
(Aplausos)
Aun cuando las sucesivas leyes de Presupuestos resuelven la ilegalidad de sobrepasar largamente
el porcentaje máximo permitido por ley para contratar a honorarios, hoy debemos obligarnos a
una ley superior de todo ser humano: la ley moral de asegurar igualdad de oportunidades y
beneficios para todos los trabajadores y trabajadoras del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Suscribo plenamente el proyecto de resolución que ha presentado mi camarada Fuad Chahin y
que, con seguridad, mi bancada apoyará.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle a la señora ministra que me declaro culpable
de haber sido intendente de mi Región de Los Ríos, porque cuando tuve que armar esa nueva
región, vi cómo desde Arica a Punta Arenas postulaban funcionarios públicos que se desarraigaron
de su familia y de sus amistades, buscando ser contratados en la planta, para lograr así la
estabilidad que todos necesitamos en la vida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, este primer presupuesto del gobierno de la Presidenta Bachelet, en términos
generales, se ha construido en sintonía con los compromisos que asumió con el país en su
programa de gobierno.
En consecuencia, el proyecto asegura que los mayores recursos podrán sustentar las grandes
reformas que comienzan a aplicarse en nuestro país.
Por otra parte, se comienza a recoger y responder a nuevas demandas de sectores importantes de
la ciudadanía, además de la recuperación de beneficios perdidos o disminuidos en los últimos
años.
Sin embargo, aun cuando estamos confiados en el buen resultado de lo que las instituciones
públicas podrán realizar con este presupuesto en favor de la gente de las regiones de Chile, me
preocupa la disponibilidad efectiva de los recursos para que las regiones lluviosas puedan
aprovechar los escasos meses de buen clima y acelerar obras que, hasta hoy, comienzan junto con
el invierno, haciéndose eternas y problemáticas con ese clima.
Si se logra agilizar y anticipar a enero la disponibilidad de los recursos, y si los gores o seremías
son capacitados o instruidos al respecto, los beneficios de las obras, equipamientos y servicios
serán evidentes y mejor recibidos por la ciudadanía.
Debo destacar que nuestro gobierno está cumpliendo con las regiones, además del enorme
desafío y cambio que deberá generar la agenda de descentralización y desarrollo regional. Para
muestra, debo señalar que el aumento notable de más de 16 por ciento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional es, sin duda, una buena noticia para el país.
Quiero agradecer al ministro por escuchar a la bancada regionalista en esta materia.
También debemos mejorar la dotación de capital humano calificado, sobre todo en los municipios,
que son quienes principalmente recogen los problemas de la comunidad y deben transformarlos
en proyectos de calidad y oportunidad. Ello no siempre ocurre, o frecuentemente no ocurre, por la
falta de capacidad para formular los proyectos que deben dar soluciones.
Por otro lado, también hay que asegurar la capacidad para dar cumplimiento al gasto efectivo,
para lo cual hay que fortalecer los gores, que son las instituciones claves en la ejecución de
inversiones o programas, y espero que no sea mediante contratos a honorarios. Hay que hacerlo
de manera permanente.
En un momento difícil y complejo de la economía nacional, la inyección de más recursos públicos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin duda, colaborará sustantivamente en la reactivación de la cadena económica, la confianza y el
empleo.
Además de los positivos efectos que, en lo macro, generará un mayor presupuesto público
contracíclico de inversión -y este presupuesto está tomando medidas concretas-, hay que destacar
el aumento presupuestario en salud pública, sobre todo en el mejoramiento integral de la
capacidad hospitalaria, especialmente en lo que se refiere al inicio del salto gigantesco que se
requiere  en  cuanto  a  incorporación  de  especialistas,  medicamentos,  equipos  adecuados  y
suficientes, así como también en una mejora sustantiva de la atención primaria como decisión
estratégica para descomprimir los servicios de urgencia. Si no hay buena salud, pocas cosas
funcionan bien en nuestra comunidad.
Estamos recién comenzando a transitar en la definición de políticas públicas más profundas,
integrales  e  integradas  y,  sobre  todo,  más  contundentes,  dada  la  mayor  disponibilidad
presupuestaria y, por tanto, se están generando condiciones para recuperar competitividad de las
instituciones y servicios, frente al frío y deshumanizado mercado.
Por su intermedio, señor Presidente, debo agradecer al ministro de Hacienda que haya abierto la
posibilidad de escucharnos, junto a los colegas Ortiz, Lorenzini y Rincón, cuando planteamos
preocupaciones ciudadanas que recogimos -más bien, que acogimos- y que finalmente fueron
incorporadas en el Protocolo de Acuerdo Complementario, como, por ejemplo, el refuerzo de la
capacidad de la Conaf para prevenir y actuar frente a los cada vez más frecuentes incendios
forestales, que año tras año diezman miles de hectáreas en el centro y sur del país; el apoyo
compensatorio a la cultura regional y, en nuestro caso, además del apoyo a la Universidad Austral
de Chile, incluida en el presupuesto, también agradezco la consideración de las orquestas
regionales, especialmente la de Los Ríos; el mejoramiento de los Prodesal en todo el país; el inicio
del proceso para comenzar a resolver la compleja condición de los funcionarios públicos a
honorarios. Lo anterior lo menciono solo a modo de ejemplos del contenido del protocolo recién
firmado.
No obstante esos notables avances, por su intermedio, señor Presidente, solicito al señor ministro
que, si bien el presupuesto 2015 hace crecer en 20,7 por ciento los recursos del Senama, en cifras
absolutas es aún insuficiente para dar respuesta urgente a las cada vez más crecientes
necesidades de atención de nuestros adultos mayores, porque, además de la atención de salud
especializada o el mejoramiento de pensiones, los adultos mayores requieren de un apoyo
institucional que se condiga con más del 15 por ciento de la población.
Por tanto, solicito reconsiderar la creación de las direcciones regionales del Senama y que,
además, se les permita dotar de vehículos y de algunos funcionarios a las actuales oficinas
regionales, que no los tienen.
Por otra parte, pido que se permita a los gores suplementar o aplicar con tope del FNDR el fondo
de medios de la Secretaría General de Gobierno.
Finalmente, debo decir que he escuchado con atención todos los discursos, pero me resulta
incoherente el discurso de la derecha, ya que, por una parte, critica el notable aumento del
presupuesto y quiere saber de dónde van a salir los recursos, y, por otra parte, reclama que, por
ejemplo, el Fosis no tiene presupuesto suficiente y que existen otras instituciones a las cuales se
les debería asignar una mayor cantidad de recursos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agradezco a mi gobierno la consideración especial que ha puesto en el crecimiento del
presupuesto en la Partida de Obras Públicas, de 11,8 por ciento, y muy particularmente de la
Partida de Vivienda, que permitirá recuperar el gigantesco forado social que dejó el gobierno
anterior, porque los cerca de 50.000 subsidios mentirosos entregados a familias que esperaban
ilusionadas tener su casa propia es una herida demasiado grande en las familias humildes y de
clase media de un Chile que no se lo merecía.
Por su intermedio, señor Presidente, también felicito a la ministra de Vivienda y Urbanismo.
Por todo lo anterior, agradezco las respuestas oportunas del gobierno y declaro mi total apoyo al
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2015.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05) [Continuación]
El señor FLORES.-
Señor Presidente , ya que estamos discutiendo la partida Ministerio de Hacienda, por su
intermedio, le solicito al señor ministro que, en lo referente a la Dirección Nacional de Aduanas,
considere y recuerde un compromiso que hubo para la creación de la Región de Los Ríos.
Cuando se creó esa región, se crearon también los cargos para la Dirección Regional de Aduanas.
Transitoriamente, a solicitud de la Dirección Nacional de Aduanas, se dejó mientras tanto la
administración a cargo de la Región de Los Lagos, a través de la oficina provincial de Osorno.
Hoy, la Región de Los Ríos tiene dos pasos fronterizos, pero no cuenta con el equipo humano y las
condiciones para que estos sean atendidos desde la Dirección Regional de Aduanas.
Le solicito al señor ministro que recuerde ese compromiso y se realice el incremento en el
respectivo presupuesto.
Y lo mismo -lo mencionamos tanto nosotros como la Asociación Chilena de Municipalidades-
respecto el reforzamiento del capital humano de los municipios.
No podemos representar a la comunidad y recoger sus necesidades si, en términos generales, la
mayoría de los municipios no tiene el capital humano suficiente como para realizar un buen
proceso de formulación de proyectos, o de hacer los llamados a licitación de manera oportuna o
efectuar las inspecciones técnicas de cada una de las obras o programas que, justamente,
requieren profesionales de alta capacitación.
Señor ministro , las municipalidades no cuentan con los medios suficientes para ello. De manera
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que solicito que, a nivel piloto, podamos ir incorporando tales actividades.
Respecto de su cartera, quiero plantearle el problema que en algunas regiones de Chile, en
particular en la de Los Ríos, tiene la dotación de personal del Servicio de Registro Civil e
Identificación.
En este servicio se cambiaron los sistemas informáticos y se agregó una serie de funciones muy
importantes para la vida cotidiana de la comunidad. No obstante ello, ni el número de personas
que laboran en él ni las condiciones que el Estado les otorga en retribución dan cuenta
efectivamente de esa delicada función.
Aprovecho de insistir en una cuestión altamente preocupante en un buen segmento de la
población: los adultos mayores y los que todavía no lo somos, pero que estamos convencidos de
ello.
Si bien el aumento del respectivo presupuesto es de 20 por ciento, en números absolutos el 20 por
ciento de muy poco, es menos poco. Si habláramos de un aumento de presupuesto de 20 por
ciento en el Ministerio de Obras Públicas, sería una gran cantidad de recursos. Pero se trata de un
incremento de presupuesto para un servicio extremadamente escuálido, como el Senama, que no
tiene ni la dotación de personal necesaria, ni los recursos requeridos, ni los equipamientos
adecuados, ni nada. El presupuesto que se propone para dicho servicio no da cuenta de lo que hoy
más del 15 por ciento de la población demanda a nivel de país.
Quiero asegurar que, de acuerdo con lo firmado en el protocolo de acuerdo, mi gobierno apoyará
especialmente las condiciones del Servicio Nacional del Adulto Mayor en todo el país.
Asimismo, espero que las oficinas regionales sean transformadas en direcciones regionales que
cuenten con personal suficiente. Intentamos implementar oficinas de atención por la violencia
contra el adulto mayor, pero no tenemos el personal para hacerlo. En la Región de Los Ríos no se
ha podido llevar a cabo.
Las oficinas regionales, que esperamos sean transformadas en direcciones regionales, no tienen
los vehículos necesarios para desplazarse y atender a ese casi 16 por ciento de la población. Solo
se necesitan 15 vehículos en todo el país, de Arica a Magallanes, pero hoy no se cuenta con ellos.
Esa sería una manera de dar una respuesta y daría cuenta de la capacidad del gobierno para
acercarse a este gran mundo de los adultos mayores, para lo cual Chile no está preparado.
Por último, quiero referirme a lo suscrito en el citado protocolo, no solo en cuanto a la capacidad
que tenga la Conaf de atender los incendios forestales como los vividos en Valparaíso o como los
ocurridos todos los años en el sur, sino también a la capacidad de hacer prevención, también a
través de la Conaf y de otros organismos, incluida la Onemi, que no participa en programas de
prevención lo suficientemente convincentes como para que la población efectivamente asuma una
mayor responsabilidad respecto de los incendios forestales que año a año queman, en todo el
país, millones de hectáreas de bosque nativo y de bosque plantado, lo que pone en riesgo la
propiedad privada y las comunidades donde la gente trata de vivir tranquila o más cercana al
mundo rural.
Finalmente, insisto en la solicitud de instalación de una oficina de la Comisión Nacional de Riego
en mi región, que fue eliminada en 2010 por una decisión administrativa incomprensible. Nuestra
región y el sur de Chile necesitan oficinas de riego, drenaje y abastecimiento de agua, cuestión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se ha convertido en una prioridad fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Está cerrado el debate, señor diputado.
¿Habría acuerdo para que el diputado señor Iván Flores intervenga durante treinta segundos?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores , por treinta segundos.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura ha planteado en forma unánime y de manera
transversal que el concepto de Chile Potencia Agroalimentaria tenga un correlato real en el
presupuesto.
Aquí se mencionó el necesario y urgente apoyo a la Conaf, a los Prodesal, al convenio Minvu-
Indap, a los convenios con los Prodemu y a la necesidad de fortalecer el SAG, para que Chile tenga
la capacidad de asegurar la calidad sanitaria de nuestras exportaciones al mundo entero.
Necesitamos más apoyo a la agricultura. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
TRATADO INTERNACIONAL SOBRE LOS RECURSOS FITOGENÉTICOS PARA LA
ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
BOLETÍN N° 6556‐10)
El señor CORNEJO (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los
Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la
Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
(FAO) el 3 de noviembre de 2001.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son los señores Jorge Sabag e Iván Flores, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 357ª, en 9 de junio de 2009Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2014 Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural, señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, Honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto de acuerdo mencionado en el epígrafe (Boletín N° 6556-10),
que fuera remitido a la comisión para su análisis y posterior informe.
La idea matriz o fundamental del proyecto, como su nombre lo indica, es aprobar el “Tratado
Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos
Anexos”, adoptado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación (FAO) el 3 de noviembre de 2001.
Durante la discusión del proyecto, la Comisión de Agricultura contó con la colaboración de don
Carlos Furche , ministro de Agricultura, y doña Teresa Agüero , encargada de Asuntos Ambientales
y Recursos Genéticos y Bioseguridad de Odepa.
En términos generales, el señor ministro de Agricultura enfatizó que este es un tratado positivo
para el país, en tanto se consagra la conservación de los recursos fitogenéticos, los acuerdos de
cooperación entre países para acceder a dichos recursos con fines de investigación, la promoción
de su utilización sostenible y el derecho del agricultor para usar sus recursos fitogenéticos propios.
Doña Teresa Agüero , especialista en recursos fitogenéticos de Odepa, indicó que el tratado
protege el material fitogenético para investigación con fines de alimentación y agricultura,
poniendo a disposición los recursos en una red multilateral, para cuyo acceso existen reglas y
deberes establecidos en el denominado acuerdo de transferencia de material (ATM)Contextualizó
además el surgimiento de este tratado, destacando que la FAO se basó en el principio de que todo
país es interdependiente en cuanto a recursos fitogenéticos y que estos pueden perderse por
múltiples causas, de ahí la necesidad de establecer un mecanismo vinculante de conservación.
Consultados por los diputados presentes, el ministro señaló que este tratado abre una posibilidad
para fortalecer la investigación, en tanto permitirá investigar recursos fitogenéticos extranjeros. La
señora Agüero añadió que además permitiría a Chile acceder a fondos internacionales para llevar
a cabo estos programas de conservación y protección de recursos, y ser parte de las
negociaciones que determinarán cómo debe ir adecuándose el listado de productos básicos para
la seguridad alimentaria.
En definitiva, luego del debate desarrollado en el seno de la comisión, la unanimidad de los
diputados y diputadas presentes, señoras Loreto Carvajal Ambiado , Denise Pascal Allende y
Alejandra Sepúlveda Orbenes ; y el diputado señor Christian Urízar Muñoz y quien les habla,
llegamos a la convicción de las ventajas que ofrecería para el país, y para el sector agrícola en
particular, la adhesión a este tratado.
Por ello, solicito a esta Honorable Cámara la aprobación de este proyecto de acuerdo en los
términos que lo hiciera la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración Latinoamericana y que por ser conocido por todos los presentes no se reiteran en este
informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como
taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio.
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 90ª de la
legislatura 360ª, en 16 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente, me alegro de esta iniciativa y felicito a quienes la propusieron,
porque beneficiará a quienes viven en sectores rurales, sobre todo a la gente más humilde, que no
tiene vehículos propios y que necesita transportar su carga, las compras del mes, el quintal de
harina, los productos del mercado, o bien trasladar a un adulto mayor o a un discapacitado.
Quiero plantear un caso que se produjo en la Región de Los Ríos y que quizá se repite en otros
lugares del país, pues no solo estamos hablando de caminos de tierra y de ripio. En la ciudad de
Corral, capital de la comuna de Corral, los lugares planos son prácticamente inexistentes. En su
mayoría, la ciudad está compuesta por cerros donde la gente vive y se desenvuelve. En ella
existen dos taxis que solo pueden desplazarse en las tres o cuatro calles planas.
Por lo tanto, la gente que viaja a Valdivia a comprar su mercadería y que regresa en lanchas
cargadas con cajas de cartón, abarrotes o sacos de harina, debe recurrir a vehículos de doble
tracción, como camionetas o jeeps, para llegar a sus hogares.
Hace un par de semanas, carabineros incautó una serie de camionetas por no estar autorizadas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para transportar carga ni personas. Cuando hice las consultas del caso, la respuesta fue que las
camionetas pueden llevar carga, pero no personas. ¿Significa ello que la gente tendrá que irse
trotando al lado de la camioneta? ¡No hay ningún taxi que sea capaz de subir los cerros de Corral
sin quedar a mitad de camino o generar riesgo de accidente!
El parte cursado a cada uno de esos vehículos fue cuantioso: aproximadamente 300.000 pesos.
Además, cada camioneta incautada estuvo retenida por varios días.
Por lo tanto, quiero pedir que se incorpore en el proyecto la condición de las calles que tienen un
estándar distinto. Si bien son calles pavimentadas, que están dentro de los radios urbanos o
dentro de los límites de un plan regulador, su topografía o sus dificultades de diseño hacen
imposible que un vehículo de tracción simple transporte personas y carga al mismo tiempo.
Solicito que se considere en este proyecto la posibilidad de que las camionetas o vehículos de
doble tracción puedan transportar personas y carga en los lugares de difícil acceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY N° 19.728 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9126‐13)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, 2014 fue un buen año para Chile. Colaboramos con una agenda laboral
impulsada por el Gobierno que fue altamente significativa para el bienestar de miles de chilenas y
chilenos. Cabe señalar que en ese ámbito se mejoraron las condiciones de las trabajadoras de
casa particular, de las manipuladoras de alimentos y de los funcionarios públicos. Por otra parte,
por fin ha comenzado a notarse una mayor estabilidad en los trabajadores del SAG y se concretó
un compromiso de titularidad con los profesores, lo que en mi región significará que quienes se
encuentran en esa categoría suban de 57 por ciento a más de 80 por ciento.
Para cualquier familia uno de los momentos más difíciles es precisamente vivir la incertidumbre de
no saber cómo solventar los gastos cotidianos o básicos cuando se pierde el empleo, como la
alimentación, los estudios, la movilización, etcétera. Son momentos duros que muchas familias
viven cotidianamente a lo largo y ancho de nuestro país.
Felicito y agradezco a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco , que se
encuentra presente, y a mi gobierno, por el empeño que ha puesto para poner en práctica las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reformas laborales, específicamente, este proyecto que va en directo beneficio de las trabajadoras
y trabajadores que, por alguna razón ajena a ellos, perdieron sus empleos. Reitero mis
felicitaciones.
Señor Presidente, más allá de un seguro de cesantía -y lo conversamos con el colega Rincón -, más
bien se trata de un fondo previsional compensado de cesantía, un aporte solidario que en algunos
casos hace el Estado por sobre lo que ha logrado ahorrar un trabajador.
Otros temas que comprende el proyecto dicen relación con el incremento de los beneficios
financiados con cargo a la cuenta individual durante los primeros siete meses, de manera
decreciente, pero también significativa al pasar del 50 al 70 por ciento, importante en esos
momentos difíciles; la eliminación de la restricción que permite solo recibir las prestaciones del
fondo dos veces en un período de cinco años y cambiar, en reemplazo, hasta diez pagos en un
plazo de cinco años; el incremento de los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de
Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros; el aumento de
los topes mínimos y máximos en la entrega de los beneficios llegando el primer mes a un tope de
525 mil pesos y hasta 225 mil pesos en el sexto o séptimo mes, lo que también es importante; el
aumento de los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía para los
trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena. En fin, tenemos un buen proyecto.
Por ello, apoyaremos con decisión este espectacular y estupendo proyecto en favor de las
trabajadoras y trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE DEPENDENCIAS DE LA CORTE PERMANENTE DE
ARBITRAJE EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9559‐10)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y la Corte Permanente de Arbitraje relativo al establecimiento de
dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 13
de diciembre de 2011.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Iván
Flores .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES .-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de
acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Corte Permanente
de Arbitraje relativo al Establecimiento de Dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en
Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 13 de diciembre de 2011, el que se encuentra sometido a la
consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, No 15°, y 54, N° 1, de la Constitución Política
de la República.
Según señala el mensaje, la Corte Permanente de Arbitraje fue establecida por la Convención para
la Resolución Pacífica de Controversias Internacionales, adoptada en Ginebra, durante la Primera
Conferencia de Paz de La Haya, y constituye el primer mecanismo mundial para el arreglo de
disputas  entre  Estados,  facilitándose  así  el  recurso  inmediato  al  arbitraje  por  los  países
interesados en resolver pacíficamente sus diferencias con intervención de terceros.
Agrega que dicha Convención se perfeccionó y revisó durante la Segunda Conferencia de la Paz de
La Haya, en 1907, la cual adoptó la Convención de 1907 para la Resolución Pacífica de las
Controversias Internacionales, instrumento del cual Chile es parte.
A continuación, destaca que la Corte Permanente de Arbitraje no es un tribunal en el sentido
tradicional,  sino  un  marco  permanente  para  el  establecimiento  de  tribunales  arbitrales
constituidos para resolver controversias específicas.
Hace presente, asimismo, que el secretario general de la Corte Permanente de Arbitraje ha
ofrecido a nuestro país el establecimiento de dependencias de la Corte en Chile para resolver ad
hoc y mediante comisiones de investigación, conciliación/mediación y arbitraje las controversias
internacionales.
Consecuentemente, añade, Chile ha suscrito con la Corte un Acuerdo que trata el establecimiento
de dichas dependencias.
El Acuerdo consta de un preámbulo, el cual alude a la historia del establecimiento de la Corte
Permanente de Arbitraje, y 17 artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuerpo principal y dispositivo, y cuya lectura omitiré en aras del tiempo, por encontrarse
contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Edgardo Riveros Marín , ministro de Relaciones Exteriores subrogante, y Claudio Troncoso
Repetto , director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron
los fundamentos expuestos en el mensaje que lo acompaña y efectuaron una reseña acotada de
sus contenidos.
El señor Riveros manifestó, en síntesis, que el Acuerdo tiene por objeto establecer dependencias
de  la  Corte  en  Chile  para  resolver  ad  hoc  y  mediante  comisiones  de  investigación,
conciliación/mediación y arbitraje las controversias internacionales.
Agregó que, en la actualidad, excluyendo a Chile, ocho países han suscrito acuerdos de sede, a
saber: Argentina, Costa Rica, El Líbano, India , República de Mauricio, Singapur , Sudáfrica y
Vietnam .
Asimismo, recordó que la Corte Permanente de Arbitraje fue establecida por la Convención para la
Resolución Pacífica de Controversias Internacionales, adoptada en Ginebra durante la Primera
Conferencia de Paz de La Haya, y constituye el primer mecanismo mundial para el arreglo de
disputas  entre  Estados,  facilitándose  así  el  recurso  inmediato  al  arbitraje  por  los  países
interesados en resolver pacíficamente sus diferencias con intervención de terceros. Destacó
además que la Corte no es un tribunal en el sentido tradicional, sino un marco permanente para el
establecimiento de tribunales arbitrales constituidos para resolver controversias específicas.
En la práctica, el señor ministro subrogante indicó que se trata de un listado de destacados
juristas propuestos por los Estados, que se encuentran a disposición para resolver las eventuales
controversias a través de la figura del arbitraje.
Del mismo modo, manifestó que, en particular, el acuerdo implica que Chile se compromete
principalmente a facilitar a la Corte Permanente de Arbitraje, gratuitamente y cuando esta lo
necesite, el espacio para oficinas y reuniones (incluidos todos los servicios públicos necesarios), y
el personal administrativo que el secretario general u otros funcionarios de la Corte puedan
estimar  razonablemente  necesarios  para  las  actividades  emprendidas  en  relación  con  los
procedimientos de la misma, cuando las únicas partes de la controversia sean Estados.
Finalmente, el señor ministro subrogante destacó que la elección de Chile como sede de la Corte
Permanente de Arbitraje constituye un verdadero reconocimiento a la tradición jurídica y al
respeto de nuestro país al derecho internacional.
Por su parte, los diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este
proyecto de acuerdo manifestaron su concordancia con sus objetivos en cuanto constituye, en
efecto, un verdadero reconocimiento a la tradición jurídica y al respeto de nuestro país al derecho
internacional.
Por ello, y sin mayor debate, por 8 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
dieron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Molina , doña Andrea , y Sabat
, doña Marcela , y los diputados señores Campos, don Cristián ; Jarpa, don Carlos Abel ; Rocafull,
don Luis ; Tarud, don Jorge ; Teillier, don Guillermo , y quien informa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para finalizar, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo
cual propone votar favorablemente el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en el
correspondiente informe.
Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE DEPENDENCIAS DE LA CORTE PERMANENTE DE
ARBITRAJE EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9559‐10)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y la Corte Permanente de Arbitraje relativo al establecimiento de
dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile, suscrito en Santiago, Chile, el 13
de diciembre de 2011.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Iván
Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores para referirse a las preguntas planteadas por el
diputado Ulloa .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, si bien debiera estar presente algún representante de la Cancillería para
responder a las consultas que aquí se han formulado, puedo señalar que lo que propone el
proyecto de acuerdo en discusión no consiste en el establecimiento de dependencias en un recinto
completamente distinto de aquel en que funciona la Cancillería.
Por lo tanto, tal como se señala en el informe que acabo de rendir, el objetivo de la iniciativa es
que el Ministerio de Relaciones Exteriores coordine la facilitación del espacio para oficinas y
reuniones, así como el personal administrativo que requiera la Corte Permanente de Arbitraje para
sesionar, lo cual la Cancillería deberá llevar a cabo con cargo a su propio gasto corriente, de
manera que no se incurre en gasto adicional alguno, razón por la que el proyecto no fue tramitado
por la Comisión de Hacienda.
A mi juicio, es un honor para Chile que una corte de arbitraje que resuelve controversias entre
Estados haya determinado que nuestro país es un buen lugar para instalar su sede para sesionar
en las oportunidades en que así lo requiera.
En  consecuencia,  está  claro  que  los  recursos  involucrados  para  el  establecimiento  de
dependencias de la Corte Permanente de Arbitraje en Chile dicen relación exclusivamente con
gastos corrientes de la Cancillería, de manera que se cargarán a su presupuesto, como ocurre en
el caso del funcionamiento de cualquier oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE
POSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EMBARCACIONES PESQUERAS
ARTESANALES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9772‐21)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que prorroga la entrada en vigencia de la obligación de instalar dispositivos de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, sin duda el proyecto nos indica que hay que empezar a cumplir los
compromisos, a fin de evaluar, revisar y mejorar la Ley de Pesca. A un año de gobierno es tiempo
de comenzar esa tarea.
La iniciativa busca prorrogar la exigencia de instalar y mantener un posicionador satelital. Lo
suscribí por invitación del colega Ulloa , y porque en mi región la disminución de las cuotas de
pesca comenzaba a ser más que preocupante para los pescadores artesanales, pese a que en
nuestra región todavía quedan recursos suficientes. Sin embargo, las decisiones que se han
tomado han restado posibilidades a los pescadores de gozar de esa bondad que la naturaleza
todavía nos aporta.
El mayor plazo que plantea el proyecto genera algunas incomodidades en el mundo de la pesca
artesanal de mi región. Con demasiada frecuencia hay incursiones de embarcaciones de otras
regiones que hoy no pueden ser detectadas. Ese es el objeto, entre otras materias, del
posicionador satelital, independientemente de que siempre la condición de seguridad y de saber
dónde está la embarcación va a colaborar a salvar vidas y a acudir al rescate de embarcaciones.
Pero, en este caso, estamos discutiendo sobre cómo preservar los recursos naturales.
El Ejecutivo señaló en la Comisión de Pesca que hoy existen empresas suficientes para abastecer
en el mercado de posicionadores satelitales, cuestión que se discutió en la comisión y, por otro
lado, que este problema afecta a embarcaciones artesanales de una eslora total igual o superior a
12 metros e inferior a 15 metros inscritas en pesquerías pelágicas con el arte de cerco
matriculadas en Chile, que ascienden aproximadamente al 12 por ciento de todas las naves
artesanales del país.
En la Comisión se presento una indicación mediante la cual se introducía un artículo único que
prorrogaba la entrada en vigencia del Articulo 64 B de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura
en lo concerniente al deber de instalar dispositivo de posicionamiento automático en el mar a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todas las naves artesanales de pesquería pelágica con el arte de cerco hasta que la especie
objetivo de la pesquería se encuentre en niveles aceptables, desde el 10 de febrero de 2015 hasta
el 10 de mayo de 2016. Un grupo de parlamentarios la votamos en contra, porque precarizaba la
actividad pesquera de los más pequeños, de los pescadores de botes, de las embarcaciones
menores.
Por eso, pese a haber suscrito originalmente el proyecto, voté en contra de esa indicación y del
proyecto, porque los pescadores, a los cuales represento en mi región, no están de acuerdo con la
prórroga. Si bien los plazos de la ley se justifican en algunos casos y en algunas regiones, en la
nuestra no es así.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas mantener silencio; de lo contrario, me
veré en la necesidad de desalojarlas.
Continúe, señor diputado.
El señor FLORES .-
Señor Presidente, la colocación de este artefacto pone fin a las incursiones de pescadores de
determinadas regiones del país a otras contiguas, con lo cual usurpan el sustento de pescadores
de algunas zonas del sur. El posicionador satelital, además de ser un elemento de seguridad,
también es un elemento fundamental en materia de fiscalización de la actividad pesquera.
Teniendo conciencia de que posiblemente a algunos pescadores se les haga difícil implementar un
artefacto que se hizo exigible a partir del 9 de marzo del 2014, sugiero que en las regiones donde
la pesca es difícil y dura por la escasez de peces, sean los gobiernos regionales los que puedan
asignar un pequeño aporte financiero coherente con las finanzas de los gobiernos regionales. Un
posicionador cuesta alrededor de un millón quinientos mil pesos, y financiar a los pescadores más
pequeños o a los que tienen menos recursos disponibles para instalar estos equipos me parece
que pueden ser ayudados por los gobiernos regionales. No es un gran esfuerzo. Esto, a fin de
comprar un mayor volumen, con un mejor precio y oportunidad. Por eso, estuvimos de acuerdo
con una indicación presentada por el diputado señor Morano , en orden a prorrogar en 90 días la
instalación del posicionador satelital, a fin de dar tiempo a los gobiernos regionales para que
puedan colaborar en el cofinanciamiento de este equipo; sin embargo, ella fue rechazada en la
comisión. Sin embargo sí se aprobó un texto que otorga un plazo de dos años, plazo demasiado
largo, que equivale prácticamente a dos temporadas de pesca.
Estoy consciente de la necesidad de que se deben implementar, con urgencia, distintos
mecanismos que permitan asegurar la ubicación y vida de nuestros pescadores en el mar; la
permanencia o sustentabilidad de las especies marinas que nos distinguen y nos alimentan y nos
hacen ser la admiración en el mundo entero, así como también -ello no es menor la
sustentabilidad de nuestros pescadores artesanales de pequeñas embarcaciones y que con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demasiada frecuencia son pasados a llevar por embarcaciones de mayor tamaño de otras
regiones. Por tal razón, como miembro de la Comisión de Pesca votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, independientemente del respeto que merece la libertad y los derechos de las
personas, sean heterosexuales u homosexuales, debo ser claro y consecuente con mi testimonio y
compromiso con mis principios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos discutiendo y disfrazando una materia amplia y compleja, pero soslayando otras, que son
los temas de fondo que, a mi parecer, deben ser discutidos sin ambigüedades ni vaguedades.
Estamos soslayando la discusión sobre la conveniencia o no de la unión homosexual, porque las
personas de diferente sexo siempre tienen la posibilidad de formalizar su unión, con todos los
derechos que hoy regulan las normas vigentes. El mismo esfuerzo por concretar el pacto de unión
civil lo pueden hacer para formalizar el matrimonio y crear la célula fundamental, la piedra angular
de nuestra cultura.
Hoy se discute la situación de las uniones de hecho de heterosexuales y homosexuales. Mi opinión
es que es necesario prestar mucha atención a la precariedad de las uniones heterosexuales, ya
que el problema está en la indefensión en la que queda la parte más débil, que suelen ser las
mujeres y los hijos, al deshacerse la convivencia, porque, de suyo, son inestables.
Ellos no han querido el matrimonio. Por lo tanto, ¿cómo aseguramos que ahora suscribirán el pacto
de unión civil?
Por otra parte, no hemos tenido claridad para tratar el otro tema de fondo: me refiero a cuando las
personas del mismo sexo buscan un matrimonio igualitario, en circunstancias de que simplemente
no lo es. Si dos personas del mismo sexo quieren vivir juntos y compartir sus bienes, pueden
hacerlo sin leyes especiales.
Por los sucesivos cambios en la discusión de este proyecto, por la ambigüedad que ha quedado en
la discusión de fondo, que es la unión entre personas del mismo sexo, y por la precariedad en que
queda la institución del matrimonio, creo que no es un buen proyecto y necesita más discusión.
Por esa razón, no puedo estar de acuerdo con el fondo del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
PARA REGULAR INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y
SUPERMERCADOS EN ÁREAS URBANAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9296‐14)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de regular la instalación de centros comerciales y supermercados
en áreas urbanas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Daniel Farcas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente , luego de escuchar el claro y preciso informe que rindió el diputado Daniel
Farcas , debo felicitar a la ministra Saball por esta iniciativa, pues coloca a Chile en el sentido y en
la línea de los países más desarrollados del planeta, que buscan contar con ciudades más
humanas, más cercanas, más amables, en las que exista la maravillosa oportunidad de
conocernos y contactarnos más.
Por otra parte, la concentración de la riqueza o la concentración física de la actividad económica
de gran escala asfixia la convivencia y la oportunidad de que, por un lado, los micros y los
pequeños comerciantes puedan emprender y, por otro, que las personas tengan ese sentido de
pertenencia y convivencia con los negocios familiares o de pequeña escala productiva de sus
barrios.
Los pequeños comerciantes no pueden competir contra los grandes mall, contra los grandes
comercios, aunque desarrollen de muy buena manera su especialidad. Pero resulta que tener la
posibilidad de encontrarse con los vecinos en la rotisería, en la carnicería, en la panadería, en la
frutería, en los negocios de servicios es una oportunidad que los países desarrollados han estado
no solo explorando, sino, más bien, propiciando.
El contacto directo con quien nos abastece de nuestros víveres, la conversación y el contacto con
nuestros vecinos de barrio en esos negocios es una oportunidad de conocernos más y de
compartir más.
El proyecto en comento consiste en regular la instalación de supermercados y centros comerciales
en el área urbana, con el objeto de proteger a las pequeñas y medianas empresas y a los
almacenes de barrio. Así, dispone que “Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro
tipo de establecimiento comercial de escala mayor, de conformidad a lo que establezca la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que soliciten autorización para instalarse en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el territorio de una comuna y que tengan una carga igual o superior a un equipamiento mayor, en
los términos definidos en la ordenanza de esta ley, sólo podrán localizarse en aquellas áreas
urbanas o de extensión urbana donde el Plan Regulador Comunal lo autorice expresamente,…”.
Hoy manda la rasante y no el interés ciudadano, “…según lo dispuesto en el artículo 52 de la
presente ley.”.
Entonces, ya no podrán instalarse en cualquier lugar en donde haya un sitio eriazo en el que se
pueda construir o donde haya una cuadra que demoler, incluso con algunas edificaciones de
interés patrimonial. Hasta ahora ha mandado el negocio inmobiliario; no el interés ciudadano.
Además, los nuevos proyectos deberán ejecutar las mitigaciones y realizar los aportes que señale
la ley.
No está en cuestión la libertad de inversión; por el contrario, la moción reconoce la importancia del
emprendimiento privado, del respeto al derecho de propiedad y a la plena libertad para desarrollar
todo tipo de actividades económicas y se hace cargo también de propender en forma adecuada a
una razonable distribución de la riqueza entre todos los ciudadanos, asegurando a estos
condiciones dignas de vida, igualdad de oportunidades y protección frente al abuso que, por
cierto, aseguren la subsistencia o supervivencia de las medianas, micros y pequeñas empresas.
Creo que estamos ante un buen proyecto. Si no es la perfección que esperamos los ciudadanos
que queremos convivir más con nuestros vecinos, al menos es un muy buen inicio.
Los países europeos hace rato que están legislando en esta materia, para regular la instalación de
los grandes comercios y dando la oportunidad de sobrevivir a aquellos negocios más pequeños,
que tienen un sentido de pertenencia distinto.
Finalmente, reitero mis felicitaciones al Ministerio de Vivienda y Urbanismo e informo mi apoyo
decidido a esta iniciativa tan importante para los barrios y ciudades de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
COMPROMISO CON POLÍTICA DE ESTADO EN MATERIA DE RELACIONES
EXTERIORES Y REVISIÓN DE MECANISMOS INSTITUCIONALES DE
DESIGNACIÓN DE AGENTES DIPLOMÁTICOS (CONTINUACIÓN)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el tiempo destinado a la tramitación de los proyectos de acuerdo y de resolución,
corresponde continuar la discusión del proyecto de resolución N° 203, en virtud del cual se
solicita a su excelencia la Presidenta de la República el compromiso con una política de Estado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en materia de relaciones exteriores y la revisión de los mecanismos institucionales para la
designación de embajadores y agentes diplomáticos.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en conjunto con otros
cuatro colegas diputados, presentamos este proyecto de resolución mediante el cual se solicita
realizar una modificación constitucional y el perfeccionamiento de los mecanismos institucionales
para la designación de embajadores y de agentes diplomáticos, debido a la ocurrencia de varios
casos de desaciertos públicos generados por embajadores que no eran de carrera, pero que fueron
nombrados directamente por el Ejecutivo.
Entre los últimos acontecimientos, caso difícil y penoso fue el de las polémicas declaraciones del
embajador chileno en Uruguay, quien se ganó el rechazo de diversos sectores políticos nacionales
y medios de comunicación. Por ello, luego de ser llamado a informar, solo se conformó con pedir
disculpas, solución claramente insuficiente.
Este caso ha llamado a la reflexión respecto de mejorar el mecanismo de evaluación, calificación y
selección de esos altos funcionarios de Estado, porque un embajador, durante las veinticuatro
horas, en lo público y en lo privado, en Chile y especialmente en el país donde nos represente,
siempre representa a Chile en su conjunto y no solo a su sector político o a sus ideas. Los
embajadores representan permanentemente el interés superior nacional para lograr las mejores
relaciones internacionales políticas, económicas, culturales o sociales entre los pueblos. Así ha
sido y debe seguir siendo.
Nuestro país ha tenido una postura de Estado en sus relaciones exteriores, que va más allá de las
particularidades de cada gobierno de turno, y con ello la mantención y continuidad de las tareas
internacionales, por sobre las particularidades de cada gobierno y de cada embajador. Ello ha
permitido enfrentar unitariamente los desafíos políticos y económicos o las crisis y conflictos de
nuestro país.
Por lo delicado de la función y, por ende, de la selección de las personas más idóneas, estimo que
debe incorporarse la participación del Parlamento de Chile, mediante una acción bicameral y a
través de ambas Comisiones de Relaciones Exteriores cuando se deban nombrar nuevos
embajadores o agentes diplomáticos que representen los intereses superiores del Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA QUE TRATE INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de los diputados señores Jorge Rathgeb , René Manuel García ,
Leopoldo Pérez, José Manuel Edwards , Diego Paulsen , Gonzalo Fuenzalida , Alejandro Santana
, Germán Verdugo , Bernardo Berger y Germán Becker , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación
y articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad
específica que trate integralmente el problema de la apicultura en Chile, unificando y
orientando coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y
Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y la Corporación Nacional
Forestal, Conaf , sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente que tengan por tareas
concretas a lo menos las siguientes:
-Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigadores regionales, que aporte información y permita la fiscalización
en el uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
-Que tal calendarización se aplique a grandes empresas, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
-Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de información que sea aportada por los mismos productores
frutícolas y forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores
de este servicio.
-Que tal calendarización contenga información anual con especificación de días, horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
-Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días.
-Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en
acuerdo  con  asociaciones  y  productores  apícolas  para  socializar,  oportunamente,  esta
calendarización y sus modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de
contingencia que protejan paneles y poblaciones de abejas.
-Que la sola fumigación, sin previo aviso, y que por su realización provoque la muerte de
panales o contamine el entorno de acción de las abejas, será causa de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, ofrezco la palabra al diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, resulta curioso que en un país que se ha dado en querer presentarse ante el
mundo como potencia agroalimentaria, el Ministerio de Agricultura aún no tenga una dependencia
que proteja y fomente la apicultura.
Los datos internacionales nos señalan con claridad la pérdida de la población de las abejas en el
mundo, debido a las razones que han señalado los autores de este proyecto de resolución, que
enhorabuena lo han presentado.
Nuestro país no está tomando las medidas correctas para evitar la muerte de abejas debido al uso
indiscriminado de pesticidas o de otros productos químicos. Asimismo, es evidente la falta de
apoyo para los pequeños apicultores, tanto en la protección de las abejas durante el invierno como
en el hecho de regular la trashumancia, más allá de lo que significa el trabajo especializado en el
combate de algunos insectos que compiten con las abejas, como es el caso de las chaquetas
amarillas.
Reitero, es difícil de creer que nuestro Ministerio de Agricultura no esté preocupado de la
población apícola, por cuanto las abejas son fundamentales para la polinización de nuestro
principal producto de exportación agrícola como es la fruta.
Felicito a los autores de este proyecto de resolución, porque aborda una situación que debemos
enfrentar como país. El Ministerio de Agricultura tiene la obligación de hacerlo con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO NACIONAL ADUANAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, la Región de Los Ríos se creó en 2007, luego de 33 años de lucha.
Después  del  proceso  de  regionalización  de  1974  se  vivió  el  desmantelamiento  de  la
institucionalidad pública en la región, pues los servicios que ya eran regionales en esa época
fueron trasladados a Puerto Montt. La pobreza que empezó a vivir el sector público fue notoria y
notable.
Cuando se instaló la Región de Los Ríos, luego del diseño que en el óptimo razonable se pudo
lograr, a través del Ministerio de Hacienda se autorizaron cargos de planta regional para el
Servicio Nacional de Aduanas en la Región de Los Ríos. Expresamente, en esa oportunidad la
directora regional de Aduanas de Puerto Montt y el director nacional de Aduanas solicitaron que,
por un breve período -el que demorase la instalación definitiva de dicha dependencia en Los Ríos,
para no hacerlo transitoriamente por un años e hicieran los apoyos desde la oficina provincial de
Osorno, dependiente de la Dirección Regional de Aduanas de Puerto Montt.
Han pasado ya ocho o nueve años desde la creación de la Región de Los Ríos y aún no se resuelve
ese problema, que a su vez es una necesidad. El avance de los pasos internacionales Hua Hum y
Carirriñe y las intenciones de seguir fortaleciendo el puerto de Corral justifican la instalación de la
citada dependencia pública.
Presentamos el proyecto resolución para que se cumpla un compromiso contraído en su momento
por la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda y todos quienes se relacionan con el
otorgamiento de los respectivos cargos de planta para el Servicio en la Región de Los Ríos.
Queremos que ello sea en justicia implementado a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCOESTADO EN COMUNA DE MÁFIL
El señor secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados señores Iván Flores , Ricardo Rincón  , Juan
Morano , Bernardo Berger ,  señora Marcela Hernando  y señor Enrique Jaramillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 257
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de Hacienda
para que interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado, solicitando la creación de una
sucursal de dicha institución en la comuna de Máfil.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el proyecto que hemos presentado tiene como objeto hacer justicia no solo con
la comuna de Máfil, sino también con una serie de comunas que hoy tienen que sufrir la indignidad
de tener que recurrir a cajeros automáticos muy antiguos, que normalmente funcionan mal o no
tienen dinero.
Las ciudadanas y los ciudadanos de las comunas con alta ruralidad no son de segunda categoría o
de segunda clase. Necesitan la atención de instituciones bancarias -como en este caso, el Banco
del Estado de Chile- que les resuelvan los problemas de su cotidianeidad, estén ligados al mundo
agrícola y productivo o a sus necesidades familiares.
En la Región de Los Ríos, cuatro de las doce comunas que conforman la región tienen uno o dos
cajeros automáticos, los que frecuentemente se encuentran saturados por las necesidades de las
personas o en mal estado.
En el caso de este proyecto de resolución, en la comuna de Máfil, que es altamente rural, la gente
debe ir a la ciudad a hacer sus compras y, muchas veces, requieren obtener dinero a través de los
servicios de un cajero automático, que ya fue vulnerado una vez y que, normalmente, funciona
mal.
Por las razones anteriormente expuestas, solicito a los colegas que voten favorablemente el
proyecto de resolución, que hará justicia con una de las comunas más nuevas del sur de Chile que
hoy tiene dificultades para obtener efectivo.
Además, solicitamos que una sucursal del BancoEstado resuelva los problemas de créditos o los
requerimientos que un pequeño agricultor tiene en su vida cotidiana y productiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
BARROS, CHAHÍN, CORNEJO, FARCAS, FLORES, MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; SABAG Y SAFFIRIO Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE
ACERCA DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LA INCLUSIÓN SOCIAL DE
LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. (BOLETÍN N° 9276-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Barros, Chahín, Cornejo, Farcas,
Flores, Monckeberg, don Nicolás ; Sabag y Saffirio  y de la diputada señora Provoste  acerca de
reforma constitucional sobre la inclusión social de las personas con discapacidad. (boletín N°
9276-07)
1.- Según el Informe Mundial sobre la Discapacidad, elaborado el año 2011, por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) y el Banco Mundial, en el mundo existen más de mil millones de
personas con discapacidad, es decir, alrededor de un 15% de la población mundial vive alguna
forma de discapacidad. En el caso de América Latina esta cifra está cerca del 12%, lo que
involucra aproximadamente a 66 millones de personas. En Chile, se estima que el 12.9% de la
población presenta algún grado de discapacidad, según los resultados arrojados por la Primera
Encuesta Nacional de la Discapacidad del año 2004, siendo este colectivo una de las minorías más
grande del mundo. Según estos mismos organismos internacionales las cifras disponibles sobre
discapacidad están creciendo y van en alza producto del envejecimiento de la población (mayor
riesgo de discapacidad) y al incremento global de los problemas crónicos de salud asociados a
discapacidad tales como diabetes, enfermedades cardiovasculares y los trastornos mentales.
2.- La discapacidad, sin duda alguna, es parte de la condición humana. No importa la edad o la
posición que una persona haya alcanzado en la sociedad. Por el sólo hecho de ser personas
humanas cargamos con la potencialidad de caer en situación de discapacidad, y en la medida que
envejecemos esta potencialidad aumenta, al igual corno puede ocurrir en caso de alguna
enfermedad o producto de un accidente. Es por esto que Chile en el año 2008 ratificó la
Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad (CIDPcD), en la que se
aborda la discapacidad como una cuestión de derechos humanos, no sólo porque nos alejamos de
los modelos o paradigmas en que entendíamos y tratábamos la discapacidad como un problema
centrado en la persona, sino porque tenemos la oportunidad como país de impulsar un cambio
cultural magno en nuestra sociedad, en donde se respete la dignidad y la diferencia de nuestros
ciudadanos por el solo hecho de ser personas, inculcando valores y prácticas sociales en favor de
la igual dignidad que poseemos y que el Estado debe concretar con el fin último de erradicar la
desigualdad patente de nuestro país.
3.- El trasladar la problemática que subyace de la discapacidad a un Modelo Social basado en los
Derechos Humanos, implica someternos al orden del Derecho Internacional de los Derecho
Humanos, respetando todo tratado que en la materia le antecede, con sus principios y
aspiraciones. Ello supone darle efectividad material y progresiva a estos, ya sea a través de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ajustes o innovaciones normativas, políticas públicas coherentes con las obligaciones suscritas, y
en definitiva efectivizando y aterrizando los derechos reconocidos en estos instrumentos a fin de
garantizarlos para que sean efectivamente ejercidos. Se discute mucho sobre su teoría y se
trabaja poco en favor de su realización, transformándolos en meros principios morales, máximas o
consignas, catálogos o mandamientos sin poder de vinculación, con una vigencia exclusivamente
ideológica, pero sin efectividad. Por ello es necesario que el Estado en su conjunto se justifique
ante los ciudadanos y ante la comunidad internacional, demostrando que vamos por buen camino,
respondiendo a sus objeciones y reclamaciones, demostrando que sus instituciones y actuaciones
son democráticas, efectivas y no arbitrarias.
4.- Con la presente propuesta de reforma constitucional se pretende efectivizar los principios y
derechos primordiales contenidos en la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad, reconociendo a nivel constitucional su calidad de sujeto de derechos y al mismo
tiempo comprender que la discapacidad es un concepto que evoluciona y que resulta de la
interacción entre las personas con deficiencias y las barreras que surgen del entorno o de la
actitud que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con
las demás, lo cual demanda condiciones mínimas y necesarias para su inclusión social. Tales
condiciones mínimas, en Chile están obsoletas o al borde de la inexistencia, que evidencian la
necesidad de incorporar en el acervo valórico de la Constitución la obligación del Estado de velar
especialmente por la inclusión de las personas con discapacidad, asegurando a nivel constitucional
las acciones afirmativas necesarias y mínimas que tengan por objeto eliminar y erradicar las
barreras que impiden que las personas con discapacidad se incluyan y sean parte de la sociedad
en la que viven. En América Latina, Chile, Haití y Costa Rica son los únicos países que no han
consagrado en sus cartas fundamentales una norma específica en favor de las personas con
discapacidad.1
5.- En especial, esta propuesta tiene por objeto consagrar a nivel constitucional la obligación del
Estado de realizar acciones positivas que permitan la inclusión social de las personas con
discapacidad en los ámbitos de la educación y el trabajo, ya que son estos ámbitos de vital
importancia  para  el  desarrollo  íntegro  de  las  personas  y  del  cual  han  sido  excluidos
sistemáticamente, impidiéndoles que adquieran herramientas de autovalencia, que les permitan
subsistir sin necesidad de ser asistenciados, entre otras consecuencias, que sufren producto de la
exclusión de tan importantes ámbitos de nuestras vidas, ya que es la educación y el trabajo los
que posibilitan, en gran parte, que una persona se pueda desenvolver y participar en igualdad de
condiciones en los distintos ámbitos de nuestra sociedad. Caso contrario, continuará el circulo
vicioso del que nuestra sociedad ha sido testigo, en que una persona con discapacidad ve
restringido y dificultado su acceso, permanencia y egreso en el sistema de educación formal, lo
que luego incide directamente con el acceso y tipo de trabajo al que podrá optar, generalmente en
condiciones mínimas, abusivas e informales.
Por otro lado, la responsabilidad y el prestigio internacional del Estado de Chile está en juego si no
incorporamos la variable discapacidad en nuestro Carta Fundamental, cuya fuerza normativa y
vinculación goza de mayor efectividad en el plano interno que la misma Convención Internacional
de los Derechos de las Personas con discapacidad (CIDPcD) o que la ley 20.422 tiene frente a los
cambios estructurales que se requieren efectuar para garantizar la inclusión social de las personas
con discapacidad y la materialización de las medidas de igualdad de oportunidades que la
legislación establece y que sin embargo no se han podido llevar a cabo, ya sea por falta de
fiscalización o de órganos facultados expresamente para ello, la ausencia de políticas públicas
acordes al siglo XXI y la modificación de leyes y cuerpos normativos que resultan obsoletos frente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los derechos que se han reconocido e incorporado a nuestro ordenamiento jurídico al ratificar el
Congreso la convención ONU en el año 2008, así lo reconocen los informes evacuados durante el
año 2012 y 2013 por el Departamento de Evaluación Normativa de la Cámara de Diputados sobre
las leyes 18.600 que Establece Normas sobre Deficientes Mentales y 20.422 que Establece Normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social para Personas con Discapacidad.
Como es propio del Derecho Internacional, los Estados deben cumplir sus compromisos de buena
fe (principio de pacta sunt servanda), con la voluntad real y cierta de hacerlos efectivos, obligación
que no solo emana del art. 26 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, sino
que también de los distintos Tratados de Derechos Humanos celebrados y ratificados por Chile y
de los cuales nace la obligación de adoptar medidas efectivas para su realización, con el objeto
otorgar vigencia a los compromisos internacionales en el orden interno, creando las condiciones
que  permitan  el  goce  y  ejercicio  de  los  derechos  consagrados  en  estos  instrumentos
internacionales, junto con su difusión y promoción entre los diversos agentes del Estado y la
ciudadanía. De lo contrario se incurre en responsabilidad internacional, lo que cobra importancia,
si se toma en consideración que junto con la ratificación de la Convención Internacional de los
Derechos de las Personas con Discapacidad, se suscribió y ratifico su Protocolo Facultativo, en el
cual se reconoce la competencia del Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
para recibir y considerar las comunicaciones presentadas por personas o grupos de personas
sujetos a su jurisdicción que aleguen ser víctimas de una violación por ese Estado Parte de
cualquiera de las disposiciones de la Convención, o en nombre de esas personas o grupos de
personas.
7.- Nuestra legislación lentamente se ha ido adecuando a las necesidades y problemas a los que
se ven enfrentadas las personas con discapacidad. A pesar de ello, aún podemos ser testigos de la
profunda desigualdad que se materializa en el acceso a diversos derechos, en especial, el Derecho
a la Educación y Acceso de Trabajo y su Protección. Reflejo de ello son las cifras que disponemos
hoy en estos ámbitos, así en materia de educación, según dio cuenta el último estudio nacional de
la discapacidad (Endisc), el 12,9% de los chilenos y chilenas viven con discapacidad, es decir
2.068.072, de ello sólo un 8.5% se encontraba estudiando al efectuarse la encuesta. De lo anterior
da cuenta el siguiente:
8.- La educación como un derecho implica garantizar a cada niño y joven (independiente de su
origen social, el nivel económico de su familia o su lugar de residencia) acceso y permanencia en
la Educación Básica y Media (cobertura), niveles de aprendizaje satisfactorios (calidad) y un trato
no discriminatorio, acorde con su dignidad humana (respeto). El derecho a la educación es el
derecho más importante para los niños con discapacidad y al mismo tiempo, el que con más
frecuencia se les deniega. Pese a ser un elemento esencial, la educación no siempre ha favorecido
la inclusión y el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, así se han construido
sistemas paralelos de educación. De un lado “la escuela común, normal, diseñada y organizada
según un marco cronológico, curricular, didáctico para la normalidad sienta, en consecuencia, las
bases de una supuesta anormalidad”; y por otro lado, “la escuela especial [...3 se hizo cargo de
esa anormalidad, construyendo identidades especiales que [..J a sabiendas de que no existen, se
empeñan  en  hacerlas  existir”  (Silvia  Dubrovsky).  Las  escuelas  especiales  además  de  ser
discriminatorias no han proporcionado los beneficios que se creían y esperaban, y al no contar con
reconocimiento para acceder al trabajo se deja de manifiesto la falta de creencia en este colectivo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siendo una doble discriminación.
Según cifras entregadas por el Ministerio de Educación, en Chile existen 215.813 personas que
están dentro de lo que se denomina Educación Especial, de ellos están en un Programa de
Integración 72.019 estudiantes, 1.200 en Aulas Hospitalarias, 64.440 en Grupos Diferenciales y
142.594 estudiantes en Escuelas Especiales.
La cifran entregadas son bajas, si lo relacionamos con la cantidad de personas discapacitadas que
existentes en el país, y a pesar de que nos comprometimos a adoptar una perspectiva social y de
derechos humanos de la discapacidad gracias a la ratificación de la CIDPcD, se sigue observando
que prevalece la existencia de la educación segregada, que en sus 30 años no ha demostrado
avances  y  si  muchos  retrocesos  para  las  personas  en  situación  de  discapacidad,  pero
principalmente privando a los niños sin discapacidad de formarse como ciudadanos tolerantes a la
diversidad y aprender que la diversidad es parte de la normalidad. Esta falta de convivencia en
diversidad produce en parte el fenómeno del “Bullyng” o acoso escolar, fenómeno que en Chile ha
visto un incremento y que solo en este año desde enero hasta agosto las cifras alcanzaron las
3.091 denuncias, lo que implica un aumento de un 28 % con respecto a las cifras arrojadas por la
Encuesta Nacional de Agresión y Acoso Escolar del año 2012, esta encuesta destaca que el 45%
de los afectados declara haber sido molestado por su personalidad y el 40% por alguna
característica física.
9.- Actualmente en Chile existe un modelo de integración escolar que sólo es considerado para
algunas discapacidades y se imparte en modalidades, para ello se distingue en modalidades 1 y 2
(malla curricular inflexible), dejando un gran porcentaje de niños fuera del sistema escolar común
ofreciendo en algunos casos, modalidad 3 y 4 (para discapacidad intelectual y/o síndrome de
down), como respuesta a una integración que se ejecuta “a medias”, pues al existir la exigencia
de contenidos mínimos curriculares sin ningún tipo de diferenciación, deja a los alumnos con
necesidades educativas permanentes fuera de la malla curricular. Sin bien los contenidos mínimos
buscan una base para la educación regular, de igual manera debe ser revisado y rediseñado para
los alumnos con necesidades educativas permanentes, los que deben ser pertinentes y adecuados
al alumno, contando con la flexibilidad y el apoyo necesario para su consecución. La pertinencia
además debe ser ajustada a cada nivel escolar, resguardando la edad de alumno, sus necesidades
e incorporar valor a la certificación de egreso.
La educación que se imparte actualmente en Chile a los alumnos con necesidades especiales no
es la adecuada, pues aleja a los alumnos de su grupo o curso, perdiendo el sentido y la filosofía
que conlleva una aula inclusiva , se produce mayor segregación y se entrega un mensaje negativo
a los demás alumnos al retirar por largos periodos a los alumnos con discapacidad a aulas de
apoyo (que difícilmente los son, pues no intentan escolarizar al alumno) y además, no cuenta con
certificación de egreso a quienes más lo necesitan, lesionando su futuro y la dignidad de estos
junto con el de sus familias, lo que constituye una violación a sus derechos fundamentales
consagrados constitucionalmente.
10.- La educación inclusiva, es hoy una aspiración de todos los sistemas educativos a nivel
mundial y no podría ser de otra manera si aspiramos a que la educación realmente contribuya al
desarrollo de sociedades más justas, democráticas y solidarias. La preocupación por la inclusión
en Chile surge como consecuencia de los altos niveles de exclusión y desigualdades educativas
que persisten en la gran mayoría de los colegios, tanto públicos como privados, a pesar de los
esfuerzos que se han invertido para incrementar la calidad y equidad de la educación, objetivo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principal de las reformas educativas introducidas por la Ley Genera! de Educación, por la ley N°
20.422, Decreto 170 del Ministerio de Educación, que fija normas para determinar los Alumnos con
Necesidades Educativas Especiales que serán Beneficiarios de las Subvenciones para Educación
Especial.
Si bien la educación no es la única llave para cambiar esta situación, debiera disponer de todos los
medios a su alcance para evitar que las desigualdades aumenten o se profundicen, como
consecuencia de las deficiencias y limitaciones de la propia educación. En este sentido, los
sistemas educativos debieran doblar los esfuerzos para equiparar las oportunidades de los
alumnos más vulnerables (discapacidad) y generar mejores condiciones de aprendizaje que les
ayuden  a  compensar  sus  diferencias  desde  un  principio,  incorporando  herramientas  de
autovalencia y participación.
11.- Es necesario poner de manifiesto que la legislación educativa chilena necesita de una reforma
estructural urgente, para que el Estado de Chile cumpla con sus obligaciones y en particular con la
inclusión en la educación como lo señala el artículo 24 de la Convención de la Organización de
Naciones Unidas (ONU). El término inclusión va en el sentido de lo que establece la propia la
CDPcD y cualquier tipo reforma que hable de integración nace obsoleta. Lamentablemente en
Chile la inclusión se está empezando a utilizar como sinónimo de integración, cuando se trata de
dos conceptos y aproximaciones distintas. La integración está referida al grupo específico de las
personas con discapacidad y es un movimiento que surge desde la Educación Especial e implica la
transformación de ésta. Obviamente, la integración también implica modificar las condiciones y
funcionamiento de la escuela común, pero el énfasis ha estado más en lo primero que en lo
segundo. Con gran frecuencia, la integración ha implicado trasladar el enfoque educativo
individualizado y rehabilitador, propio de la educación especial, al contexto de la escuela regular,
de tal forma que en muchos casos no se ha modificado la práctica educativa de las escuelas, y
sólo se ha ajustado la enseñanza y prestado apoyo específico a los niños etiquetados como “de
integración” o “con necesidades especiales”.
12.- La educación inclusiva es una visión diferente de la educación común basada en la
heterogeneidad y no en la homogeneidad. La atención a la diversidad es una responsabilidad de la
educación común porque las diferencias son inherentes al ser humano y están presentes en
cualquier proceso de enseñanza-aprendizaje. Sin embargo, al igual que ha ocurrido en la sociedad,
las diferencias en el ámbito educativo se han obviado, [o que ha dado lugar a la creación de
estructuras y modelos educativos diferenciados para distintos colectivos de alumnos y alumnas, lo
que no solo es discriminador sino que además representa un excesivo costo para el país al
mantener dos sistemas de educación que tener un solo sistema de educacional inclusivo y de
calidad.
La inclusión implica que todos los niños de una determinada comunidad aprendan juntos,
independientemente de sus condiciones personales, sociales o culturales. Se trata, por ejemplo,
de lograr una escuela en la que no existan “requisitos de ingreso” ni mecanismos de selección o
discriminación de ningún tipo; una escuela que modifique substancialmente su estructura,
funcionamiento y propuesta pedagógica para dar respuesta a las necesidades educativas de todos
y cada uno de los niños y niñas, incluidos aquellos que presentan una discapacidad. Mientras que
en la integración el énfasis está en la adaptación de la enseñanza en función de las necesidades
específicas de los niños integrados, en la inclusión el centro de atención es la transformación de la
organización y respuesta educativa y laboral de que acoja a todas las personas, independiente de
su condición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.- La educación para niños y adolescentes se ven especialmente resguardados en los
instrumentos internacionales de Derechos Humanos y más particularmente en la Convención
sobre del Niño y en la Convención de [os Derechos de la Personas con Discapacidad (CDPcD). Así
tenemos que artículo 24 de la CDPcD tiene una propuesta muy clara en torno a la educación, ya
que en ella se establece que:
“Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación. Con
miras a hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de
oportunidades, los Estados Partes asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los
niveles así como la enseñanza a lo largo de la vida, con miras a:
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y la autoestima y
reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades fundamentales y la diversidad
humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas con
discapacidad, así como sus aptitudes mentales y tísicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en una sociedad
libre.
-Para hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por
motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden excluidos de la
enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de
discapacidad.
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria
inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en la comunidad en
que vivan.
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales.
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema general
de educación, para facilitar su formación efectiva.
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornas que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.
-Los Estados Partes brindarán a las personas con discapacidad la posibilidad de aprender
habilidades para la vida y desarrollo social, a fin de propiciar su participación plena y en igualdad
de condiciones en la educación y como miembros de la comunidad. A este fin, los Estados Partes
adoptarán las medidas pertinentes, entre ellas:
a) Facilitar el aprendizaje del Braille, la escritura alternativa, otros modos, medios y formatos de
comunicación aumentativos o alternativos y habilidades de orientación y de movilidad, así como la
tutoría y el apoyo entre pares;
b) Facilitar el aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las
personas sordas;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Asegurar que la educación de las personas, y en particular los niños y las niñas ciegos, sordos o
sordo-ciegos se imparta en los lenguajes y los modos y medios de comunicación más apropiados
para cada persona y en entornas que permitan alcanzar su máximo desarrollo académico y social.
-A fin de contribuir a hacer efectivo este derecho, los Estados Partes adoptarán las medidas
pertinentes para emplear a maestros, incluidos maestros con discapacidad, que estén cualificados
en lengua de señas o Braille y para formar a profesionales y personal que trabajen en todos los
niveles educativos.
Esa formación incluirá la toma de conciencia sobre la discapacidad y el uso de modos, medios y
formatos de comunicación aumentativos y alternativos apropiados, y de técnicas y materiales
educativos para apoyar a las personas con discapacidad
-Los Estados Partes asegurarán que las personas con discapacidad tengan acceso general a la
educación superior, la formación profesional, la educación para adultos y el aprendizaje durante
toda la vida sin discriminación y en igualdad de condiciones con las demás. A tal fin, los Estados
Partes asegurarán que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad.
14.- En cuanto al ámbito laboral y lo que sucede con el acceso de las personas con discapacidad al
mercado del trabajo, la historia no es muy distinta, las cifras de acceso al empleo son
preocupantes. Según el estudio realizado por Fonadis (hoy Senadis) el ario 2004 (Endisc), en Chile
las personas con discapacidad que se encontraban en edad de trabajar solo el 29,2% de ellos
tenían un trabajo remunerado y el 70,8% no, esto sin considerar las condiciones del trabajo, ya
que  predominan  las  relaciones  informales,  con  horarios  de  trabajo  excesivos  y  con
remuneraciones  que  rara  vez  superan  el  sueldo  mínimo.
DISCAPACIDAD Y TRABAJO
El porcentaje de inserción laboral es cada vez menor a medida que el grado de discapacidad es
mayor, así, 1 de cada 3 personas con discapacidad leve realiza un trabajo remunerado, 1 de cada
4 personas con discapacidad moderada lo hace y en el caso de la discapacidad severa, sólo 1 de
cada 8 personas trabaja remuneradamente.
DISTRIBUCIÓN POR GRADOS
Dificultad que se suma, si las encuestas que se manejan son de 9 años atrás, obstaculizando la
creación de programas de empleabilidad o de capacitación certeros que faciliten su ingreso al
trabajo.
Todo lo anterior conlleva a que la realidad social en que viven, en la mayoría de los casos, va
ligada a una condición de pobreza y la falta de acceso a un seguro médico, ya que éste último
depende del estado ocupacional de la persona y en Chile sólo el 7% de las personas con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad cuenta con un seguro de salud privado, siendo común que las ISAPRES rechacen
otorgar cobertura médica a personas en situación de discapacidad.
15.- Son muchos los problemas a los que se ven enfrentados las personas con discapacidad para
acceder al mercado laboral, en principio se suele asimilar la discapacidad con ineficiencia, como
una carga, fijando prejuicios entre los empleadores y desconociendo los atributos personales de
los individuos, los que son sencillamente invisibles, aun cuando las variadas experiencias tanto
nacionales como internacionales (estas ultimas en mayor medida) de inclusión de personas con
discapacidad en el trabajo han demostrado lo contrario, ya que su contratación enriquece el
ambiente  laboral,  potenciando  valores  de  solidaridad  y  compañerismo  entre  los  demás
trabajadores. Las causales que explican la exclusión son especialmente: la escasa información
sobre empleo y discapacidad, lo que acentúa el prejuicio, las conductas de abuso que han limitado
la formulación de políticas públicas dirigidas a terminar con esta situación; falta de políticas de
educación y capacitación laboral que preparen y otorguen herramientas necesarias para las
personas con discapacidad y la poca fiscalización de la normativa vigente en esta materia.
Hay que recalcar la importancia que tiene la inclusión de las personas con discapacidad al mundo
laboral, no sólo porque obedece a una necesidad y un derecho individual, sino que fortalece el
cuerpo social y empresarial en su conjunto. Es un proceso en el que intervenimos todos, y que
parte de la base del respeto por el otro. Por tanto, parece elemental que la responsabilidad social
de las empresas en Chile profundicen los aspectos de inclusión de personas con discapacidad en el
trabajo, facilitando su acceso y formación, puesto que constituye un principio de diversidad y
desarrollo país. Así, podemos destacar la responsabilidad social empresarial destacando el foro
sobre contratación de personas con discapacidad, realizado en Shanghái en septiembre del
presente año, convocado por la “ILO Global Business and Disability Network” en colaboración con
China Enterprise Confederation, instancia en la cual 20 multinacionales y empresas nacionales de
Asia convergen en analizar y retroalimentarse de la experiencia de contratar personas con
discapacidad, experiencia que Niklas Meintrup (Director de la Cadena de Suministro y Servicios
Profesionales, Dow Asia Pacífico) como “La diversidad y la inclusión son algunos de nuestros
valores profundamente arraigados. Ellos son fundamentales para nuestro éxito empresarial y una
parte integral de nuestra estrategia de atraer, desarrollar y retener a los mejores y más brillantes
talentos. Capacidad de innovación líder en el mundo de Dow es propulsado por una base de
empleados  vibrantes,  diversos  y  talentosos  con  sus  diferentes  experiencias,  habilidades  y
perspectivas “, por otro lado la experiencia institucional es descrita por Ann Herbert (Director de la
Oficina de País de la OIT para China y Mongolia) quien señalo que “La OIT trabaja para promover
un enfoque inclusivo al empleo, centrándose en las competencias de una persona, talentos y
habilidades para un trabajo específico. Por lo tanto, consideramos que es importante para
aumentar la conciencia sobre la discapacidad dentro de la comunidad empresarial, y mejorar las
oportunidades de las personas con discapacidad y tengan un mejor acceso a la fOrmación y las
oportunidades de empleo ahora y en el futuro”.
16.- La convención ONU para personas con discapacidad, reconoce en su art. 27 el derecho de las
personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de condiciones con las demás; ello incluye el
derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido o
aceptado en un mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos y accesibles a las
personas con discapacidad. En este sentido “los Estados Partes salvaguardarán y promoverán el
ejercicio del derecho al trabajo, incluso para las personas que adquieran una discapacidad durante
el empleo, adoptando medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación. En especial se
obliga a:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Prohibir la discriminación por motivos de discapacidad con respecto a todas las cuestiones
relativas a cualquier forma de empleo, incluidas las condiciones de selección, contratación y
empleo, la continuidad en el empleo, la promoción profesional y unas condiciones de trabajo
seguras y saludables;
b) Proteger los derechos de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las
demás, a condiciones de trabajo justas y favorables, y en particular a igualdad de oportunidades y
de remuneración por trabajo de igual valor, a condiciones de trabajo seguras y saludables, incluida
la protección contra el acoso, y a la reparación por agravios sufridos;
c) Asegurar que las personas con discapacidad puedan ejercer sus derechos laborales y sindicales,
en igualdad de condiciones con las demás
d) Permitir que las personas con discapacidad tengan acceso efectivo a programas generales de
orientación técnica y vocacional, servicios de colocación y formación profesional y continua;
e) Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de las personas con
discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda, obtención, mantenimiento del
empleo y retorno al mismo;
f) Promover oportunidades empresariales, de empleo por cuenta propia, de constitución de
cooperativas y de inicio de empresas propias;
g) Emplear a personas con discapacidad en el sector público;
h) Promover el empleo de personas con discapacidad en el sector privado mediante políticas y
medidas pertinentes, que pueden incluir programas de acción afirmativa, incentivos y otras
medidas;
i) Velar por que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad en el lugar de
trabajo;
j) Promover la adquisición por las personas con discapacidad de experiencia laboral en el mercado
de trabajo abierto;
k) Promover programas de rehabilitación vocacional y profesional, mantenimiento del empleo y
reincorporación al trabajo dirigidos a personas con discapacidad. “
17.- En Chile, por otro lado, se ha regulado el derecho al trabajo de las personas con discapacidad
mediante la ley 19.284, hoy en su mayoría derogada, y que vino a ser reemplazada por lo
establecido en los artículos 43 y siguientes de la ley 20.422. Dicha normativa establece que lo
relativo a la capacitación e inserción laboral el Estado, a través de los organismos competentes,
promoverá y aplicará medidas de acción positiva para fomentar la inclusión y no discriminación
laboral de las personas con discapacidad, especialmente deberá:
a) Fomentar y difundir prácticas laborales de inclusión y no discriminación.
b) Promover la creación y diseño de procedimientos, tecnologías, productos y servicios laborales
accesibles y difundir su aplicación.
c) Crear y ejecutar, por sí o por intermedio de personas naturales o jurídicas con o sin fines de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lucro, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad.
d) Difundir los instrumentos jurídicos y recomendaciones sobre el empleo de las personas con
discapacidad aprobados por la Organización Internacional del Trabajo.
Además el Estado deberá crear las condiciones y velará por la inserción laboral y el acceso a
beneficios de seguridad social por parte de las personas con discapacidad. Para tal efecto, podrá
desarrollar en forma directa o por intermedio de terceros, planes, programas e incentivos y crear
instrumentos  que  favorezcan  la  contratación  de  personas  con  discapacidad  en  empleos
permanentes. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social informará semestralmente a la Comisión
de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Trabajo y Previsión
Social del Senado sobre el funcionamiento de los programas existentes y los resultados
alcanzados. Con igual frecuencia deberá publicar dicha información en su sitio web, la que
también deberá estar disponible en el sitio web del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Sin perjuicio de ello, estas medidas establecidas en la ley no se han llevado a cabo y no han sido
suficientes, ya que los problemas no se agotan con la existencia de una normativa específica, se
requiere de facultades específicas a órganos estatales que fiscalice el cumplimiento de la ley y
promuevan la contratación de personas con discapacidad, creando puentes con el empleador,
facilitando su inclusión y eliminando los prejuicios y otras barreras del entorno que impiden
acceder al empleo en igualdad de condiciones con los demás trabajadores.
18.- En cuanto a la incorporación de la variable discapacidad en el texto constitucional esta se
justifica por, a lo menos, tres razones principales: el primero, es que si bien la incorporación de la
variable  discapacidad  en  las  cartas  fundamentales  de  distintos  países  del  mundo  es  un
movimiento internacional reciente, ya que la primera constitución en el derecho comparado en
llevarlo a cabo fue la Constitución de Portugal de 1976, sin embargo ha sido un movimiento
generalizado a nivel global, el mismo Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea (artículo 13),
contiene una declaración que determina la necesidad de que las instituciones comunitarias tengan
en cuenta las necesidades de las personas con discapacidad, luchando contra su discriminación.
Además,  gran  parte  las  constituciones  europeas  continentales  incorporan  una  protección
constitucional de las personas con discapacidad (adoptando en un comienzo el modelo imperante
de la época, esto es el biomédico o rehabilitador, por cuanto particularmente asistencialistas) y
que paulatinamente son modificadas para incorporar medidas especificas contra la discriminación
y que paulatinamente van incorporando elementos de la CIDPcD, es decir de un modelo social. En
cuanto al Derecho Anglosajón, estos gozan de leyes especiales desde 1990, las que han sido
últimamente modificadas para incorporar el modelo social de la discapacidad, ya que fue en
Estados Unidos a través de movimientos activistas y en Inglaterra a través de movimientos
académicos, los que propugnan un cambio de paradigma en el trato que la sociedad da a la
discapacidad, surgiendo demandas y reclamos de derechos que luego son incorporados en la
misma CIDPcD. En América Latina el compromiso por la discapacidad ha sido más visible y
generalizado, no por nada fue en esta región donde surge por primera vez un instrumento jurídico
internacional que promueve la integración social y la no discriminación de las personas con
discapacidad, a través de la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas
de Discriminación contra las Personas con Discapacidad de 1999 y que Chile ratifica en el año
2000. La región del mundo que ha suscrito y ratificado tanto la CIDPcD como su protocolo
facultativo  con  mayor  adherencia  ha  sido  Latinoamérica,  y  su  incorporación  en  textos
constitucionales ha sido tan generalizado que solo Costa Rica, Haití y Chile escapan a esta
experiencia país, lo que nos promueve a generar este tipo de iniciativas. En el caso de Costa Rica,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin embargo, no se requiere de una consagración constitucional para operativizar la convención,
toda vez que cuentan con herramientas que permiten la vinculación directa de los tratados
internacionales de derechos humanos en su derecho interno y cuyo control de convencionalidad lo
ejercen a través de los tribunales de justicia.
En segundo lugar, es imprescindible incorporar la variable discapacidad en fa Constitución como
una obligación especial del Estado de promover y velar por la inclusión de las personas con
discapacidad en los distintos ámbitos de la vida nacional, en especial en los ámbitos de la
educación y el trabajo. Ello se explica debido a que si bien existen consagraciones en distintos
niveles de estos derechos, la realidad es que no se han podido concretar y efectivizar en el orden
interno, impidiendo que nuestros ciudadanos vivan sus derechos, lo que se debe a múltiples
factores, pero el principal es la inexistencia de un programa o plan de transición de un modelo
rehabilitador a uno social, dado que este último para su implementación requiere de cambios y
ajustes estructurales a gran escala que solo nuestra carta de navegación política los puede
asegurar al consagrarlos a nivel constitucional, con una supremacía y poder de vinculo superior
sobre los agentes del estado, que son los primeros en ser llamados a realizar estos cambios y que
sin embargo no se han producido, generando distintos focos de discriminación fundados en la
discapacidad (y que por los efectos a largo plazo los más preocupantes hoy son fa educación y el
trabajo), focos de discriminación que en palabras de Luis G. Bulit, hoy se ponen de manifiesto más
que en forma activa, de manera implícita. Se discrimina desde el lenguaje, en las barreras
arquitectónicas y comunicacionales, en el trabajo incumpliendo normas legales que amparan el
empleo, en el transporte, en la cultura popular que sigue practicando el prejuicio y la indiferencia
(...).  En  pocas  palabras,  nadie  quiere  discriminar,  pero  son  muchos  los  que  discriminan,
cohonestando sus acciones u omisiones con distintos argumentos.2
En tercer lugar, nuestra constitución reconoce y consagra en su artículo 1 que “Las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos” principio capital y matriz de nuestro sistema
institucional y del cual se infiere en palabras del Tribunal Constitucional “con claridad inequívoca,
que todo ser humano, sin distinción ni exclusión, está dotado de esa cualidad, fuente de los
derechos fundamentales que se aseguran en su artículo 19. De la dignidad se deriva un cúmulo de
atributos, con los que nace y que conserva durante toda su vida. Entre tales atributos se hallan los
derechos públicos subjetivos o facultades que el ordenamiento jurídico le asegura con carácter de
inalienables, imprescriptibles e inviolables en todo momento, lugar y circunstancia” (STC 1287, cc.
16 a 19). Y que “Sin perjuicio de las características de seres dignos, libres e iguales, que fluyen del
contenido del primero de los preceptos de la Carta Fundamental, y que singularizan a toda
persona, debe considerarse la sociabilidad que le es inherente y que constitucionalmente se
expresa en que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad” y que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos” (STC 740, cc. 45 y
46). De ahí que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común, naciéndole la obligación de crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,
lo que tratándose de personas con discapacidad se logrará siempre y cuando exista una exigencia
de mayor cuidado o celo en lograr su inclusión social, incorporándose en su acervo valórico esta
exigencia preferencial, como una diferenciación positiva frente a los obstáculos y barreras a que
se enfrenta este colectivo y que le impiden en definitiva ejercer y disfrutar de los derechos en
igualdad de condiciones que el resto de la población.
Especial celo debe tener el Estado en el ámbito de la educación para las personas con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad, ya que si bien la Constitución asegura a todas las personas en su art. 19 numero 10,
el Derecho a la educación, el que tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas
etapas de su vida y luego en su inciso 4 asegura el acceso de toda la población y establece la
obligatoriedad de La educación básica y la educación media, ello en la práctica y según se ha
expuesto latamente, no es así. Por lo que surge la necesidad de reforzar este derecho para
garantizar el acceso, permanencia y egreso de las personas con discapacidad al sistema de
educación formal, dando sustento a sus enunciados, lo que se logrará en la medida que se
flexibilicen los contenidos mínimos ajustando su pertinencia a las necesidades particulares del
alumno y se adopten medidas que incorporen paulatinamente elementos de la educación inclusiva
en los términos previstos por la CIDPcD.
Igual celo se busca en el ámbito laboral, ya que si bien la Constitución asegura a toda persona el
derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución, y
seguidamente prohíbe cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad
personal, sin perjuicio de los limites que establece la ley, la realidad de las personas con
discapacidad en Chile está muy distante de los enunciados descritos, pues el ejercicio de esta
libertad supone: por un lado, desplegar o practicar los conocimientos de la respectiva carrera,
ciencia o arte y ofrecérselos a terceros, conocimientos que son entregados (y certificados)
principalmente por la enseñanza o instrucción impartida en el sistema de educación regular, y no
necesariamente los impartidos en proyectos de integración y en la educación especial; y por otro
lado tienen que sortear una serie de barreras, prejuicios y falta de oportunidades que son de
mayor envergadura que el de la población en general, las que incrementan en la medida que sea
más severa la discapacidad, y en tal caso resulta indispensable que el legislador, y los poderes
públicos en general, refuercen la isonomía laboral, disminuyendo y eliminando paulatinamente las
barreras del entorno que impiden a las personas incorporarse a la fuerza laboral del país, tanto en
el sector público como en el privado.
Debemos señalar que la elaboración de este proyecto de ley se debe a una tareas conjunta del
Honorable Diputado Ricardo Rincón González , la señora Irma Iglesias Zuazola, Presidenta-
Fundación grupo Down21-Chile, Asesora Cámara de Diputados, en temas de discapacidad,
Programa ECA, Consejera del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), miembro consultivo
red iberoamericana de expertos los Derechos de las Personas con Discapacidad y Representante
para Chile de lectura fácil y del abogado, señor Iván González Crespo.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
1.- Incorpórese en el artículo 1° inciso 4° de la Constitución Política de la República a continuación
del punto aparte la siguiente frase:
“En especial, se adoptarán todas las medidas necesarias para promover y asegurar la inclusión
social de las personas con discapacidad en todos los ámbitos de la vida nacional”.
2,- Incorpórese en el artículo 19 N° 10 inciso 4° a continuación del vocablo “población”, la
siguiente frase:
“, en especial deberá velar por el acceso, permanencia y egreso de las personas con
discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Modifíquese el inciso final del artículo 19 N° 11 por el siguiente:
“Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos, que deberán exigirse en cada
uno de los niveles de la enseñanza básica y media, los que tratándose de alumnos con
necesidades educativas especiales deberán ser flexibles y pertinentes a su condición particular.
La misma ley orgánica señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitirán al
Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel”.
4.-Incorpórese en el inciso 1° al artículo 19 N° 16 a continuación del punto aparte, la siguiente
frase: “, además de trabajar en un entorno laboral abierto, inclusivo y accesible”.
[1] Stang Alva Maria "Las personas con discapacidad en América Latina: del reconocimiento
jurídico a la desigualdad real" Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía división de
población de Cepal Santiago de Chile abril 2011 tit. IV pp.29 -33
[2] Bulit Goili L. G.: en «El concepto político-jurídico de discriminación en los derechos humanos
de la discapacidad». Revista El Derecho 14-12-2010. Buenos Aires
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHÁVEZ, FLORES, FUENTES,
LORENZINI, PILOWSKY, SILBER, TORRES Y WALKER QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO DE HACER EFECTIVA LA PRENDA
PRETORIA EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EN EL PAGO DE DIVIDENDOS POR
PARTE DEL DEUDOR. (BOLETÍN N° 9403-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Provoste y de los diputados señores Arriagada,
Chávez, Flores, Fuentes, Lorenzini, Pilowsky,Silber, Torres y Walker, que modifica la Ley General
de Bancos con el objeto de hacer efectiva la prenda pretoria en caso de incumplimiento en el pago
de dividendos por parte del deudor. (boletín N° 9403-03)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
1.- Teniendo además presente que el principio fundamental de las leyes es la protección de las
personas sobre todo de aquellas que se encuentran en desigualdad de condiciones.
2.- Que la actual Ley General de Bancos establece lo siguiente: “Cuando los deudores no hubieren
satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el término de diez días, el juez decretará, a petición del banco, el remate del inmueble
hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco acreedor”.
3.- En la práctica los bancos o instituciones crediticias JAMÁS, han optado por solicitar la entrega
de una propiedad en prenda pretoria, no cabe ninguna duda que obtienen mayores dividendos,
utilidades o ganancias al solicitar y obtener el remate de las propiedades.
4.- Teniendo también presente, que la mayoría de las veces los propios bancos concurren a los
remates que ellos procuran como parte, haciéndose pago con la propiedad al participar en el
remate con cargo al crédito en avalúos muy inferiores al valor de la propiedad y al monto del
crédito adeudado. La mayoría de las veces, las propiedades rematadas son el único bien que la
familia ha podido comprar reflejándose en el ahorro del grupo familiar.
6.- Los bancos o los tribunales no toman en consideración el tiempo en que se ha venido
cancelando el crédito, no importando este parámetro para efectos de solicitar el remate. Por otra
parte, las familias han cumplido con esfuerzo en el pago del crédito, perdiendo en definitiva sus
propiedades por hechos o circunstancias que van más allá de lo que pueden prever.
7.- Rematándose una propiedad en la que se ha pagado el 50% o más de sus cuotas, solo
beneficia a la entidad bancaria, más aún, si el acreedor se adjudica el inmueble con cargo al
crédito, puede ser vendido en el avalúo comercial, obteniendo utilidades que puede superar 2 o 3
veces la deuda. Sin embargo, el deudor continúa adeudando la parte que no logra cancelar con el
remate.
8.- El remate de un bien raíz, trae consigo no solo la pérdida del hogar común de la familia, sino
además, la frustración de años de esfuerzo en el pago de los dividendos, la perdida de la cohesión
de la vida familiar, la ruptura de matrimonios, daño en el autoestima de los responsables del hogar
y un sin número de otros males sociales que afectan directamente a quienes no pueden seguir
cumpliendo con su obligación y por sobre todo a los niños, niñas y adolescentes quienes se ven
afectados patrimonial y socialmente.
9.- Al hacer obligatoria la prenda pretoria para aquellos deudores que se vieren impedidos de
cancelar sus dividendos y que hubieren pagado el 50 % o más de sus cuotas, se protege a él, su
familia, su entorno social y en definitiva a la sociedad toda. Por otra parte, no significaría ningún
desmedro para las instituciones crediticias, toda vez que ellas seguirían recibiendo las cuotas
adeudadas hasta el entero pago de sus créditos.
10.- La institución de la prenda pretoria, obliga a pagar los créditos adeudados, permitiendo al
poseedor del crédito, conservar los ahorros invertidos en sus propiedad, trascurrido el tiempo de la
prenda pretoria, el bien raíz es recuperado por sus dueños, libre de deudas.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene como finalidad proteger al deudor que ha cancelado el 50% o más de
su bien raíz, dignificando y poniendo en un plano de igualdad con los acreedores, al mismo tiempo
que protege los años de esfuerzo de las familias otorgándoles la oportunidad de recuperar la
mayor de las veces, el único bien raíz que poseen, Todo, sin que la entidad crediticia sufra el más
mínimo deterioro en su acreencia permitiéndole recuperar todo lo pactado en el tiempo y forma
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ha contratado con su deudor:
1.- Elimina la facultad al banco de solicitar el remate o la prenda pretoria siendo desde la presente
reforma una obligación del tribunal ordenar la constitución y entrega en prenda Pretoria en
aquellos casos en que el deudor requerido de pago no cancele y que hubiere pagado el 50% o mas
de las cuotas pactadas originalmente en su hipoteca.
2.- Otorga a la prenda pretoria el carecer de derecho irrenunciable para el deudor, cuestión de
suyo importante por cuanto de no hacerse los bancos solo accederían a préstamos hipotecarios
previa renuncia de este derecho.
3.- Sin perjuicio de lo señalado y en atención al respeto de la autonomía de la voluntad, se permite
al deudor renunciar a la prenda pretoria solo una vez que esta ha sido decretada por el tribunal,
situación que entendemos hará con conocimiento de causa y sabiendo a esas alturas lo que
significa para él la institución de la prenda pretoria.
4.- El objetivo de esta iniciativa, es hacer efectiva la prenda pretoria que hoy es una institución
ineficaz y permite al banco recuperar sus créditos en el plazo que había estipulado y otorga al
deudor la posibilidad de recuperar el bien raíz, una vez cancelado el crédito. Además, se protege
patrimonio familiar al tener la posibilidad de recuperar el bien raíz una vez pagado el crédito
disminuyendo con ello los graves problemas sicológicos y sociales que acarrea la pérdida de la
propiedad y los dineros que en ella se han invertido.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el artículo 103 del Decreto con Fuerza 3 de la Ley General de Bancos e Instituciones
Financieras los siguientes incisos que señale:
Inciso 2° nuevo: “Respecto de los deudores que hubieron cancelado el 50% o más del capital
adeudado, el banco solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en Prenda Pretoria .”
Un inciso 3° nuevo: “El derecho a la prenda pretoria es irrenunciable mientras no se determine
judicialmente su aplicación en el caso particular, cualquier estipulación en contrario será nula”.
De esta forma el artículo señalado quedará:
Artículo 103.- Cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo
estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará,
a petición del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco
acreedor.
“Respecto de los deudores que hubieron cancelado el 50% o más del capital adeudado, el banco
solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en Prenda Pretoria . “
“El derecho a la prenda pretoria es irrenunciable para el deudor, cualquier estipulación en
contrario será nula”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, JARPA, MEZA Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.584 PARA EXIGIR A LOS PRESTADORES DE SALUD EL RESPETO Y
PROTECCIÓN DE LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE LAS
PERSONAS.”. (BOLETÍN N° 9432-11)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Girardi  , y de los diputados
señores Arriagada , Espinosa, don Marcos  ; Flores , Jarpa , Meza y Robles , que “Modifica la ley N°
20.584 para exigir a los prestadores de salud el respeto y protección de la orientación sexual o
identidad de género de las personas.”. (boletín N° 9432-11)
PROYECTO DE LEY
BOLETÍN N° 9432-11
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO DE LA LEY 20.584 LA LETRA D) señalando:
RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN.
Artículo 5°.- En su atención de salud, las personas tienen derecho a recibir un trato digno y
respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
a) Velar porque se utilice un lenguaje adecuado e inteligible durante la atención; cuidar que las
personas que adolezcan de alguna discapacidad, no tengan dominio del idioma castellano o solo lo
tengan en forma parcial, puedan recibir la información necesaria y comprensible, por intermedio
de un funcionario del establecimiento, si existiere, o con apoyo de un tercero que sea designado
por la persona atendida.
b) Velar porque se adopten actitudes que se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad
generalmente aceptadas, y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su
nombre.
c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud.
En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías,
grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso.
En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante
legal.
d) RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GENERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN.
CONSIDERANDO:
1.- La Organización Mundial de la Salud (OMS), señala que el Género se refiere a los conceptos
sociales de las funciones, comportamientos, actividades y atributos que cada sociedad considera
apropiados para los hombres y las mujeres.
La Identidad de Género se refiere a la vivencia interna e individual del género tal como cada
persona la siente profundamente, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al
momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría involucrar la
modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios médicos, quirúrgicos o de
otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras expresiones de género,
incluyendo la vestimenta, el modo de hablar y los modales (Principios de Yogyakarta).
2.- El artículo N° 55 del Código Civil señala: “Son personas todos los individuos de la especie
humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe y condición. “ Lo complementa la Constitución
Política de la República en su artículo N° 1, inciso 1°, señalando: “Las personas nacen libres en
igualdad y derechos.”
Como personas con dignidad y derechos nos debemos a un país inclusivo para todos y cada uno
de nosotros que formamos parte de él, el sentimiento de pertenencia nos acompaña en la medida
que podamos ser capaces de desarrollarnos y crecer libres, sin hostigamiento, discriminación o
estigmatización producto de la identidad de género.
3.- A nivel internacional, ya desde años observamos preocupación por la protección a la identidad
de género, afirmando que es responsabilidad del Estado garantizar la protección efectiva para
todas las personas frente a la discriminación basada en la identidad de género. Es así como en el
año 2008 la Asamblea de la OEA emitió una resolución dedicada a los Derechos Humanos y su
vinculación con la orientación sexual e identidad de género. La carta del 18 de noviembre fue
firmada por más de 30 naciones en Asamblea General de las Naciones Unidas, señalando en parte
de ella lo siguiente:
Reafirmamos el principio de la universalidad de los derechos humanos, tal y como lo establece la
Declaración Universal de los Derechos Humanos cuyo 60° aniversario se celebra este año. En su
artículo 1, establece que “todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.
Reafirmamos el principio de no discriminación, que exige que los derechos humanos se apliquen
por igual a todos los seres humanos, independientemente de su orientación sexual o identidad de
género.
Hacemos un llamado a todos los Estados y mecanismos internacionales relevantes de derechos
humanos para que se comprometan con la promoción y protección de los derechos humanos de
todas las personas, independientemente de su orientación sexual e identidad de género.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Compendio).
4.- Este proyecto de Ley tiene como objetivo afianzar el camino que deben recorrer todas las
personas que luchan por vivir su vida, como ellos lo sienten, y no como lo que les ha tocado vivir.
Dignidad para ellos también en su ATENCIÓN DE SALUD, como personas que tienen derecho a
recibir un trato digno y respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En virtud de los antecedentes expuestos, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 5° DE LA LEY 20.584 LA LETRA D) señalando:
RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
CHÁVEZ, FLORES, LORENZINI. MORANO, OJEDA, SILBER Y WALKER QUE
ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA NACIONAL DEL BOMBERO. (BOLETÍN N°
9445-24)
13. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Chávez,Flores, Lorenzini. Morano,
Ojeda, Silber y Walker que establece como feriado el Día Nacional del Bombero. (boletín N° 9445-
24)
“El día 15 de diciembre del año 1850 se declaró un gran incendio en la ciudad de Valparaíso, el
que fue sofocado por los propios vecinos del Puerto y por los tripulantes de barcos de guerra que
se encontraban recalados en las instalaciones portuarias de la ciudad en dicha fecha. Este
incendio que duró dos días y que lamentablemente destruyó buena parte de la ciudad hizo
patente la necesidad de crear un cuerpo de bomberos voluntarios para enfrentar hechos de esta
naturaleza.
Al año siguiente, diversas organizaciones de Valparaíso se concertaron para crear el cuerpo de
bomberos voluntarios de la ciudad, consiguiendo material humano y físico, creándose oficialmente
el 30 de junio del año 1851 el Primer Cuerpo de Bomberos de Chile.
A partir de ese año los Cuerpos de Bomberos fueron creándose por todo el territorio nacional,
siendo un pilar fundamental de la sociedad civil y un símbolo de solidaridad y servicio por su
carácter voluntario.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya en el año 1959 y debido a la idea del educador talquino Héctor Matamala San Martín, quien
señaló la injusticia de que los Bomberos no tuvieran un día considerado como propio en el
calendario escolar chileno y a su solicitud al Ministro de Educación de la Época don Francisco
Cereceda Cisternas, se incluyó en el “Calendario Anual de Trabajo de las Escuelas Primarias” el
“Día del Bombero Voluntario”. La fecha propuesta fue el día 30 de junio, por ser ese día en el que
el año 1851 se fundó el Primer Cuerpo de Bomberos del país.
Esta idea fue acogida por el Gobierno del Presidente Jorge Alessandri Rodríguez, la que mediante
la Ley N° 14.886 instituye el día 30 de junio como el día nacional del Bombero, quedando la norma
como se transcribe a continuación:
“Artículo 1° Institúyese la fecha del 30 de junio como “El Día del Bombero” destinado a
conmemorar la fundación del Primer Cuerpo de Bomberos Voluntarios , organizado en Valparaíso
el 30 de junio de 1851.
Artículo 2° Las Escuelas Públicas y Particulares y los demás establecimientos de enseñanza del
país organizarán, el último sábado del mes citado, actos cívicos conmemorativos”.
Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto
como ley de la República.
Santiago, veintisiete de junio de mil novecientos sesenta y dos.- Jorge Alessandri Rodríguez.-
Patricio Barros.- Sótero del Río”.
Posteriormente, el año 1970 se fundó la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, la que
agrupa a los Cuerpos de Bomberos de todo el país, y que coordina el actuar, financiamiento y
organización de ellos. En junio de 1988 se creó la Academia Nacional de Bomberos de Chile, la que
significó la profesionalización de la actividad bomberil, pese a su carácter voluntario.
Hoy en día, los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile desarrollan una actividad
fundamental para el desarrollo del país, acudiendo no solo a incendios, sino que a toda clase de
siniestros donde se encuentra en peligro la integridad física de las personas como lo son los
accidentes automovilísticos. Su entrega y generosidad para con la sociedad, a juicio de los
diputados firmantes, requiere de un reconocimiento mayor por parte del país, deuda que ha sido
pagada en parte con la promulgación de la Ley Marco de Bomberos.
Reconocemos la importancia para Chile de sus bomberos voluntarios, y creemos que es de toda
justicia el que en el calendario chileno, se instaure mediante un instrumento legal un feriado que
conmemore la entrega de dicha institución para el desarrollo del país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase feriado nacional el día 30 de junio de cada año por conmemorarse en
dicha fecha el Día Nacional del Bombero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE,
FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO,
FLORES, MORANO, NÚÑEZ, DON DANIEL; PILOWSKY, TORRES Y WALKER,
QUE MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, EN CUANTO AL DEBER DE OBEDIENCIA. (BOLETÍN
N° 9534-25)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste , Fernández y Sepúlveda , y de los
diputados señores Cornejo , Flores, Morano , Núñez, don Daniel  ; Pilowsky , Torres y Walker , que
modifica la ley N° 18.961,orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en cuanto al deber de
obediencia. (boletín N° 9534-25)
“I. ANTECEDENTES:
Tras haberse el conocido el caso del Carabinero Sargento 2°, Luis Bustos , quien en un control
policial, sorprendió al Capitán Alejandro Sáez manejando bajo la influencia del alcohol en la
comuna de Arauco y que fue posteriormente dado de baja por “mala conducta”, a la causa de la
baja se agrega que el “hecho policial se realizó con evidente animadversión y brindando un trato
inadecuado, sin dar cumplimiento oportuno de los protocolos de actuación contenidos en los
manuales  de  procedimiento  institucional”.  Luego  de  conocerse  todos  los  antecedentes,
Carabineros también dio de baja al capitán Sáez , por “no querer someterse a un alcotest y porque
el vocabulario y actuar que presentó durante el control afectan a la moralidad y prestigio de
Carabineros ”.
La historia fue conocida a través de los medios de comunicación y generó fuertes críticas y
cuestionamientos hacia la institución, en atención a los hechos dan a entender que cuando el
infractor de ley es un superior de la institución, el subordinado no puede establecer sanción
alguna, porque entre ellos existe un deber de obediencia y respeto, esto es sin duda una lealtad
mal entendida, lo que se contrapone al mandato que la ley impone a los funcionario, al indicarle
que los Carabineros de Chile, vienen a dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
seguridad pública del interior del Estado, por lo que tiene que hacer cumplir la ley frente a todos y
sin excepción, aplicando si es necesario las sanciones que correspondan y dentro de la legalidad
vigente, pero cuando se trata de un superior jerárquico esta aplicación se toma como una falta
que al subordinado podría costarle incluso la separación de la institución.
El Estatuto del Personal de Carabinero de Chile, constituye el cuerpo normativo que rige el
desempeño de la función pública garantísitica del orden público y la seguridad interior que se
desempeñan en esa institución. El régimen disciplinario de Carabineros como cuerpo policial
obediente, aplica a los subordinados sin distinción de su grado, este régimen se fundamenta en el
perfeccionamiento de los principios morales de todos los funcionarios que integran la Institución,
la disciplina se materializa a través de las órdenes que reciben ya sean verbales o escritas
vandirigidas para que los subordinados la obedezcan, observen y ejecuten estas ordenes pueden
imponerse tanto para el cumplimiento de una acción como para exigir una abstención en interés
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del servicio, las ordenes son imperativas tienen los caracteres de mandato personal y concreto, de
manera que su cumplimiento no sea objeto de la apreciación del subalterno y pueden ir dirigidas a
uno o mas subalternos.
El reglamento indica que el mando superior antes de impartir una orden deberá meditarla, para
que no resulte contraria al espíritu o letra de las leyes o reglamento, quien recibe la orden debe
cumplirla sin réplica, salvo fuerza mayor o cuando aparezca que de su ejecución resulten graves
males que el superior no pudo prever o la orden tienda notoriamente a la perpetración de un
delito. En ese sentido el superior jerárquico es el primer llamado en cumplir la ley y velar que
todos los funcionarios hagan lo mismo, manteniendo un trato digno sin menoscabar la integridad
de los subordinados.
La Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile en su Titulo I, relativo a las Disposiciones
Generales, se destaca la misión de la Institución y su característica de cuerpo policial o armado,
obediente, no deliberante, profesional y jerarquizado, también se menciona que sus integrantes se
rigen por las normas de la presente ley y el Código de Justicia Militar, así como de la
Reglamentación Interna.
Son esencialmente obedientes, esta característica se ha establecido en atención a su poder de
fuego, el constituyente somete a las fuerzas Armada a una estructura y acción al ordenamiento
institucional de la República , “El proyecto de la Comisión de Estudio precisaba que la obediencia
se refería a los mandatos de las respectivas instituciones, este mandato reviste dos aspectos, por
un lado, su sometimiento al orden institucional de la República , el cual además deben garantizar,
y, por el otro lado, la obediencia jerárquica, que se deriva de la estructura piramidal bajo la cual
están organizadas.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, en su estructura y acción, deben encuadrarse en la
Constitución y la ley, por lo que quedan sometidas a las autoridades y órganos que allí se
establecen, especialmente al Presidente de la República , al que el constituyente le confiere un
conjunto de atribuciones de carácter militar.
El deber de obediencia no es ilimitado, pues se trata de una “obediencia reflexiva”, lo que significa
que el subalterno tiene la facultad de “discernir”, pudiendo representar al superior la ilegalidad y
deberes de cada institución, en todo lo que diga relación con su función específica, sin ser
sancionado por ello.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar este proyecto de ley que tiene como idea
matriz restaurar el imperio del derecho, que ningún Carabinero esta por sobre la ley, aún
ostentado un rango superior frente a quien lo está fiscalizando, en cumplimiento a su labor
policial.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso primero, del artículo 2 de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile,a continuación de la frase “ y disciplinado”, la siguiente expresión: “, con
excepción cuando el superior jerárquico se encuentra infringiendo la normativa legal vigente”.
Quedando:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2°.- Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente obediente, no
deliberante, profesional, jerarquizado y disciplinado, con excepción cuando el superior jerárquico
se encuentra infringiendo la normativa legal vigente, y su personal estará sometido a las normas
básicas establecidas en la presente ley orgánica, su Estatuto, Código de Justicia Militar y
reglamentación interna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES, MEZA, OJEDA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y ROBLES, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA IGUALDAD ENTRE LOS
HERMANOS EN EL RÉGIMEN DE SUCESIÓN INTESTADA. (BOLETÍN N° 9570-
07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini , y de los diputados
señores Espinosa, don Marcos  ; Flores, Meza , Ojeda ; Pérez, don José  , y Robles , que modifica el
Código Civil, con el objeto de establecer la igualdad entre los hermanos en el régimen de sucesión
intestada.(boletín N° 9570-07)
Fundamentos:
1. El artículo 1 de la Constitución Política de la República de Chile declara que las personas nacen
libres e iguales, declaración que se concretiza entre otras normas en el artículo 19 numeral 2 de la
carta fundamental que señala expresamente que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer
diferencias arbitrarias.
2. Que el artículo 5 de la Constitución Política de la República de Chile establece y reconoce, en su
inciso segundo, que el ejercicio de la soberanía nacional se encuentra limitada por el respeto de
los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
3. Que en base a esa declaración la doctrina ha entendido que las normas que hablen sobre los
derechos humanos poseen una jerarquía constitucional.
4. Que la principal fuente de los Derechos Humanos son los tratados internacionales firmados y
ratificados por Chile.
5. Que la Carta Constitutiva de las Naciones Unidas en su preámbulo, declara que los estados
firmantes de la carta buscan reafirmar la fe en los derechos fundamentales de la vida humana, en
su dignidad y en la igualdad de derechos.
6. Que la declaración de las Naciones Unidas del año 1948 en su artículo 1 consagra que todos los
seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Que estos tratados internacionales han sido ratificados por Chile, por lo cual estos tratados
poseen una jerarquía constitucional.
8. Que el sistema sucesorio se encuentra regulado en el código civil, principalmente en el libro
tercero “de la sucesión por causa de muerte, y de las donaciones entre vivos.
9. Que el sistema sucesorio se divide principalmente en la sucesión intestada, abintestada o sin
testamento regulada desde los artículos 980 a 998 y la sucesión testada o testamentaria regulada
entre los artículos 999 a 1385.
Que en virtud del artículo 983 del código civil son llamados en la sucesión intestada los
descendientes el difunto, sus ascendientes, el cónyuge sobreviniente, sus ascendientes, sus
colaterales, los adoptados, en su caso, y el fisco.
10. Que el artículo 990 del código civil establece que si el difunto no hubiere dejado
descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; pero la porción del hermano paterno o materno será la mitad de la
porción del hermano carnal.
11. Que el artículo 990 del código civil establece una distinción entre los hermanos de simple
conjunción o sólo de padre o de madre del causante y los hermanos de doble conjunción o que son
hijos de ambos padres del causante.
12. Que tal distinción es contraria a lo dispuesto en las normas constitucional y tratados
internacionales situados en el numeral 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de estos fundamentos toda vez que
consagra un criterio de distinción basado exclusivamente en un criterio biológico sin existir un
fundamento actual sólido por el cual se justifique tal distinción.
13. Que las normas constitucionales y las normas que versan sobre derechos humanos poseen una
jerarquía constitucional y por ello priman por sobre las normas que no son constitucionales.
14. Que las normas contenidas en el Código Civil chileno son normas cuya jerarquía legal es
común y por consiguiente son de un rango menor a las normas constitucionales señaladas en el
punto 12.
15. Que esta contradicción entre los distintas normativas legales se debe zanjar de tal forma que
primen las normas del punto 12 por sobre las normas del código civil.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese el Código Civil, en la forma que a continuación se indica:
1.- Remplácese el artículo 990 por el siguiente:
Art. 990. Si el difunto no hubiere dejado descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; la porción del hermano paterno o materno será igual a la porción del
hermano carnal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
FLORES, MELO, MORANO; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SABAG, SANDOVAL,
URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.417, EN LO TOCANTE AL DESTINO DE LAS MULTAS IMPUESTAS
POR LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE”. (BOLETÍN N° 9562-12)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Chávez , Flores, Melo , Morano ; Pérez, don
Leopoldo ; Sabag , Sandoval , Urízar y Vallespín , y de la diputada señora Molina , que “Modifica la
ley N° 20.417, en lo tocante al destino de las multas impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente”. (boletín° 9562-12)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
Con la publicación en el Diario Oficial de la Ley 20.417 que crea el Ministerio, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en nuestro país se dio inicio a
una nueva institucionalidad ambiental.
Dentro de los nuevos organismos creados por esta legislación se encuentra la Superintendencia
del Medio Ambiente , “Órgano de la Administración del Estado que tiene la competencia exclusiva
y excluyente, tanto para el seguimiento y fiscalización, como para el ejercicio de la potestad
sancionatoria respecto de los instrumentos de gestión ambiental de la Ley 20.417 ha puesto a su
cargo”[1].
Entre las funciones exclusivas de la Superintendencia tenemos la de imponer sanciones cada vez
que se hayan detectado infracciones a la legislación ambiental, estas están expresamente
numeradas en la ley y se encuentran clasificadas en infracciones gravísimas, graves y leves. El
que una conducta esté dentro de una de estas categorías depende de la importancia del daño o el
peligro causado, el número de personas cuya salud se vea afectada por la infracción, el beneficio
económico reportado al infractor por incurrir en dicha conducta, la intencionalidad, reincidencia y
capacidad económica del infractor. Entre las sanciones que la Superintendencia puede imponer en
el ejercicio de sus funciones se encuentra la de la multa, la que puede llegar hasta las diez mil
Unidades Tributarias Anuales en el caso de infracciones gravísimas.
Actualmente y de acuerdo a la legislación vigente, las multas cursadas por la Superintendencia del
Medio Ambiente son a beneficio fiscal. Esto, sumado al aumento de los límites superiores de ellas,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos muestra que su naturaleza es principalmente disuasiva, ya que las multas tienen por objeto el
desincentivar las infracciones, esto porque muchas veces se estimaba que para el fiscalizado le
era mucho más costoso invertir en la prevención del daño ambiental que asumir las consecuencias
por el incumplimiento.
Mediante el presente Proyecto de Ley, queremos sumar a la naturaleza disuasiva de la multa un
aspecto de reparación del daño causado, esto a nuestro juicio se logra en parte entregando los
montos económicos derivados de las multas a los municipios de los territorios afectados por la
infracción.
En el último tiempo la Superintendencia ha venido fiscalizando y sancionando a personas jurídicas
y naturales por transgredir las normas medio ambientales, según la memoria de la institución, al
cierre del año 2013 se había formulado cargos por infracciones de su competencia contra 70
titulares de proyectos o actividades afectas a alguno de los instrumentos de carácter ambiental de
su competencia. Muchos de estos procedimientos finalizan con la imposición de una multa.
Es de total lógica que dicha multa vaya en beneficio directo de la comunidad afectada, siendo la
organización de administración pública descentralizada que por su naturaleza y funciones propias
es la llamada a administrar dichos dineros sea el municipio.
Para poder entender mejor lo anterior, debemos ver casos particulares, como por ejemplo el de la
Minera Maricunga en la Región de Atacama, empresa que presentó diversas irregularidades, entre
las que se cuentan la acumulación de residuos y chatarra en lugares no habilitados, fallas en el
proceso de lixiviación y la ejecución de diversas obras que no estaban contempladas en la
Resolución de Calificación Ambiental. Todas estas fallas afectan directamente a la comunidad en
donde  se  encuentra  emplazado  el  yacimiento,  quienes  debieran  recibir  directamente  una
compensación por ello, además de resarcir el daño y que se actúe de acuerdo a las normas
vigentes.
Otro caso que podemos observar es el de la central Bocamina de Endesa Chile, empresa
sancionada por cerca de ocho mil unidades tributarias anuales debido a incumplimientos que se
pueden individualizar en desarrollo de actividades sin contar con una Resolución de Calificación
Ambiental, superar el límite de emisiones de monóxido de carbono a la atmósfera, falla de su
sistema de desulfuración, fallas en los paneles del cierre acústico perimetral, incumplimiento de la
norma de emisión de ruidos, omisión de tomar medidas para hacerse cargo de la succión masiva
de recursos hidrobiológicos a través del sifón de captación de agua e incumplimientos a los
requerimientos de información efectuados por la Superintendencia.
Toda esta enumeración de infracciones afectan directamente a la comunidad de la comuna
Coronel, en la VIII Región del Bío Bío, y es de toda justicia que al ser ellas las perjudicadas tengan
una compensación mediante recursos que vayan en su beneficio a través de las distintas
necesidades que cubre el municipio.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Remplácese el artículo 45 de la Ley N°20.417 por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 45.- Las resoluciones de la Superintendencia que apliquen multa tendrán mérito ejecutivo.
El monto de las multas impuestas por la Superintendencia será a beneficio municipal, debiendo ser
enterado en la Tesorería General de la República, dentro del plazo de diez días, contado desde la
fecha de notificación de la resolución respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 56.
El pago de toda multa aplicada de conformidad a este Título deberá ser acreditado ante la
Superintendencia, dentro de los diez días siguientes a la fecha en que ésta debió ser pagada.
Si el infractor fuere una persona jurídica, las personas naturales que la representen legalmente o
que actúen en su nombre serán subsidiariamente responsables del pago de la multa”.
[1] Cuenta Pública. Programa y subprogramas de fiscalización 2013. Superintendencia del
Medio Ambiente-Gobierno de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, FLORES, LEÓN, MORANO, ORTIZ, PILOWSKY, SAFFIRIO, SILBER
Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.671, CON EL OBJETO DE INCLUIR
A LAS VIVIENDAS PROGRESIVAS EN EL PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES”. (BOLETÍN N° 9579-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Arriagada , Flores, León , Morano ,
Ortiz , Pilowsky , Saffirio , Silber y Walker , que “Modifica la ley N° 20.671, con el objeto de incluir a
las viviendas progresivas en el procedimiento de regularización de ampliaciones”. (boletín N°
9579-14)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
A finales del año 1990, el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin, a través del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, con la finalidad de resolver las necesidades habitacionales de las familias
más carenciadas de nuestro país, diseñó lo que se conoció como el Programa de Viviendas
Progresivas. Este programa que estuvo ideado tanto para sectores urbanos como rurales, consistía
en una primera etapa en la entrega de un sitio urbanizado en el que se contaba con agua potable,
alcantarillado y energía eléctrica, más la construcción de una “unidad sanitaria” que comprendía
una cocina y un baño con WC y ducha.
Tal como lo señala la misma legislación “Vivienda progresiva es el proyecto de vivienda, a
emplazarse  en  el  sector  urbano  o  rural,  cuya  construcción  se  efectúa  en  dos  etapas,
comprendiendo la primera etapa, como mínimo, un sitio urbanizado y una unidad sanitaria
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
compuesta de cocina y baño con W.C., lavatorio y ducha”[1] Esta era la primera etapa del
programa, en su segunda etapa se estableció que mediante un subsidio público se construiría, a
través del Ministerio de Vivienda o de una empresa privada, las demás habitaciones del inmueble.
Este programa trató de complementar la política habitacional de esos años, buscando una
resolución a las necesidades habitacionales esenciales de las familias más carenciadas, dando una
especial prioridad a los allegados y a quienes no alcanzaban a contar con el ahorro mínimo para
optar a una vivienda básica.
Como sostuvimos en el punto anterior, el Programa de Viviendas Progresivas en las ciudades
buscó dar una solución especialmente a los allegados, y en el campo se orientó a “promover el
arraigo de la población rural controlando o reduciendo los procesos migratorios hacia las ciudades;
a contribuir a la superación de la pobreza rural mejorando las condiciones de vida de la población
a partir del acceso a la vivienda y la urbanización; y a potenciar las capacidades de autodesarrollo
de la población rural a partir de la participación individual o colectiva en el proceso de
construcción progresiva de la vivienda y del hábitat rural”[2].
Hay  que  señalar  que  el  foco,  y  lo  que  caracterizó  el  programa,  principalmente  fue  la
autoconstrucción por parte de las familias beneficiadas a partir de la unidad básica que tenía una
superficie de entre 6 y 35 m2. Por lo que muchos de ellos nunca optaron por postular a la segunda
etapa del programa. Cifras oficiales del Ministerio de Vivienda señalan que entre el año 1991 y el
2002, se terminaron 44.774 viviendas progresivas de primera etapa a través de la modalidad
SERVID y se pagaron 63.634 subsidios de primera etapa en modalidad privada. Es decir, se
construyeron en total 108.408 soluciones básicas. Y de ese total, se pagaron sólo 15.150 subsidios
de  segundas  etapas[3].  Es  decir  93.258  familias  completaron  su  vivienda  mediante  la
autoconstrucción.
Lo anterior trae aparejado un problema legal, que es la irregularidad en que quedaron tales
edificaciones realizadas a partir de la autoconstrucción, de hecho en la Ley N°20.671 que renueva
el procedimiento de regularización de ampliaciones de viviendas sociales que estaba contemplado
en la Ley N°20.251, se establece un límite para la superficie de la ampliación a regularizar, siendo
este de 25 m2, lo que hace que la gran mayoría de los casos de Viviendas Progresivas no se pueda
acoger a este procedimiento, ya que las soluciones iniciales tenían solo el baño y la cocina,
debiendo  construirse  un  espacio  habitacional  mucho  mayor  a  esa  área  para  destinar  a
habitaciones y espacios familiares comunes.
Si bien la autoconstrucción permitía que las familias construyeran y modificaran su casa de
acuerdo a sus propias necesidades, podemos observar una gran dificultad para consolidar las
soluciones entregadas inicialmente, en especial de los grupos familiares más débiles como lo son
los hogares homoparentales femeninos o de adultos mayores. Muchas de estas viviendas
presentan problemas estructurales, y al estar en una situación irregular, sus propietarios no
pueden optar a subsidios y beneficios para subsanar esta situación.
Lo antes mencionado es un problema que vemos desde el norte al sur de nuestro país, las familias
que viven en viviendas construidas a partir de la primera etapa del Programa de Viviendas
Progresivas y que no tienen sus construcciones regularizadas merecen una solución a este
problema, accediendo así a programas públicos que les permitan llevar una vida más digna y de
calidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Agregúese a la Ley N°20.671 el siguiente artículo:
Artículo 3°.- Las disposiciones de la presente ley también se aplicarán a las llamadas viviendas
progresivas  que  no  hayan  recibido  subsidio  en  una  segunda  etapa,  construidas  bajo  la
reglamentación del Decreto Supremo N° 140 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en cuyo
caso, el límite máximo de las construcciones a regularizar será de 100 m2 de superficie”.
[1] Artículo 2° Decreto Supremo N° 140 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 1990.
[2] El programa de Viviendas Progresivas en áreas rurales. Orlando Sepúlveda Mellado. Boletín
INVI N° 29 noviembre de 1996.
[3] Estudio de buenas prácticas en vivienda económica: "El programa de vivienda progresiva.
Chile 1990 -2002". Margarita Greene. Cepal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ESPEJO, FLORES, FUENTES, OJEDA, SAFFIRIO, SANDOVAL, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.671, CON EL OBJETO DE SIMPLIFICAR EL PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES DE VIVIENDAS SOCIALES EN LAS
REGIONES DE AYSÉN, Y DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA”.
(BOLETÍN N° 9576-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano , Espejo,Flores, Fuentes, Ojeda ,
Saffirio , Sandoval , Torres y Vallespín , y de la diputada señora Provoste , que “Modifica la ley N°
20.671, con el objeto de simplificar el procedimiento de regularización de ampliaciones de
viviendas sociales en las Regiones de Aysén, y de Magallanes y Antártica Chilena”. (boletín N°
9576-14)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En conformidad a información disponible en archivos registrados en la Biblioteca del Congreso
Nacional, se señala que con fecha 08 de junio del año 2013 se publica en el Diario Oficial Proyecto
de Ley N° 20.671 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en cuyo Título Renueva y Modifica el
procedimiento de Regularización de Ampliaciones de Viviendas Sociales contemplado en la Ley N°
20.251.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En su idea central, el Proyecto se orienta al hecho de establecer procedimientos fáciles y
expeditos para obtener los permisos de ampliación de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda estimó necesario volver a contar con esta normativa, señalando que
existían programas de subsidios, tales como el Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
entre cuyos procedimientos se considera la regularización de las ampliaciones existentes para
optar a sus beneficios.
La Moción Parlamentaria para renovar por dos años el procedimiento de regularización de
ampliaciones de vivienda social contemplada en la Ley N° 20.251, cuya vigencia expiró con fecha
4 de marzo de 2011, en su primer trámite Constitucional en la Cámara de Diputados, entrega
como Antecedentes, el hecho de que la citada Ley contiene en su cuerpo legal el establecimiento
de dos procesos permanentes, uno para disponer facultades al Ministerio de Vivienda y Urbanismo
en caso de catástrofes, facilitando los procesos de reconstrucción (artículo 116 bis, letra D, inciso
10, de la LGUC); y un segundo que establece un procedimiento simplificado para acceder a los
permisos de edificación para las ampliaciones de viviendas sociales cuyo objetivo es evitar la
necesidad de establecer de manera periódica leyes de excepción.
Respecto del segundo punto, señala el contenido de la indicación sustitutiva, como procedimiento
simplificado de regularización, el establecimiento de un nuevo procedimiento de regularización
para las ampliaciones efectuadas en viviendas de hasta 25 m2 de superficie, emplazadas en áreas
urbanas o rurales, cumpliendo además con los requisitos establecidos de No estar emplazadas en
zonas de riesgo o protección, en franjas declaradas de utilidad pública o en bienes nacionales de
uso público; que A la fecha de la regularización no existan reclamaciones escritas pendientes por
incumplimiento de normas urbanísticas ingresadas con anterioridad a la fecha de publicación de la
presente ley, ante la Dirección de Obras Municipales o el juzgado de policía local respectivo; que
Las ampliaciones cumplan con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las
instalaciones interiores y que El propietario presente ante la Dirección de Obras Municipales
respectiva,  una  solicitud  de  Permiso  de  Edificación  y  Recepción  Definitiva  simultánea,
acompañando  los  documentos  correspondientes.
Los beneficiarios del procedimiento simplificado que se postula, son los propietarios de dichas
viviendas, que podrán acogerse al mismo, por una sola vez, dentro del plazo de dos años contado
desde la publicación de la ley.
En la región de Magallanes y Antártica chilena, el proceso constructivo ha presentado una
evolución constante y acelerada en el tiempo, toda vez que ha debido irse adaptando a factores
climáticos que demandan esfuerzos y solicitaciones extremas a las construcciones, como por
ejemplo el viento, que en época primaveral supera los 100 km/h y la nieve, que copiosa se
acumula en los techos en invierno, generando una sobrecarga sobre su estructura.
Se  desprende,  según  datos  entregados  del  Centro  Meteorológico  Regional,  las  siguientes
conclusiones correspondientes a la ciudad de Punta Arenas:
-El promedio de vientos máximos registrados durante el año 2013 corresponde a 92 Km/h.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Durante 9 meses del año se registraron rachas de viento superiores a los 100 Km/h, alcanzando
inclusive los 132 Km/h. durante el mes de enero.
-En los últimos 4 años se han registrado rachas históricas para la región de Magallanes,
específicamente en la ciudad de Puerto Natales, correspondientes a los 140 Km/h.
Durante junio del año 2002, la región de Magallanes es nuevamente testigo de una de las nevadas
más grandes en su historia, siendo esta la mayor tormenta de nieve registrada desde 1958, la que
según informes meteorológicos alcanzó más de 60 centímetros de nieve e incluso un metro en
algunos sectores, con temperaturas que bordearon los -14 grados Celsius .
Como consecuencia inmediata del fenómeno, las rutas terrestres nacionales e internacionales se
vieron cortadas, al igual que el tránsito aéreo. Por su parte, la Seremi de Educación suspendió las
clases, mientras que tanto a nivel comunal como regional se implementaron planes de emergencia
dispuestas por la autoridad.
Consecuencias:
Riesgos en la conducción urbana y rural
-Alteración de la conectividad marítima, terrestre y aérea
-Interrupción del suministro eléctrico y telefónico
-Caída de árboles
-Desplazamiento de kioscos
Desde nuestros albores constructivos, las estructuras de madera se han arriostrado mediante
puntales  y  diagonales  afianzadas  a  soleras  de  similar  materialidad  y  ancladas  a  sólidas
fundaciones de hormigón armado. Grandes concentraciones urbanas en la región se han levantado
con el esfuerzo y tesón que demanda el proceso de autoconstrucción, como por ejemplo el
populoso barrio 18 de Septiembre, que aglutina al día de hoy una población que supera los 20.000
habitantes. Por su parte, existe un gran número de construcciones de materialidad sólida,
principalmente albañilería de ladrillos que concitó su mayor auge con la ocurrencia del movimiento
modernista de los años 50. Con posterioridad, los elementos constructivos han evolucionado hacia
estructuras más livianas, pero igualmente resistentes debido a sus sistemas de afianzamiento,
consultándose de acero galvanizado, pero con mayores exigencias de arriostramiento que a las de
madera.
Debido a estos factores climáticos extremos y a la falta de luz natural en los meses de invierno, las
construcciones han debido absorber la imposibilidad de que la familia permanezca en actividades
al exterior, concentrándose el núcleo familiar en el interior de sus viviendas, las que claramente
obligan a contar con un programa arquitectónico de mayores dimensiones respecto de conjuntos
habitacionales de similares características del norte del país, alcanzando al día de hoy, un
promedio que alcanza los 120m2, de acuerdo a antecedentes extrapolados de la Dirección de
Obras Municipales de la ciudad de Punta Arenas e INE.
Según informa la Dirección General de Aeronáutica Civil en su anuario correspondiente al año
2012, Punta Arenas presenta un total de 1904,1 horas de luz solar al año, cifra menor al promedio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondiente a la muestra descrita en el gráfico, siendo esta de 2025,6 horas de luz solar al
año.
Así mismo, la capital de la región de Magallanes, presenta un promedio de 116,8 horas de luz solar
durante los meses que comprenden la temporada invernal, entiéndase desde junio a septiembre,
cifra menor al promedio del resto de las ciudades consideras en la muestra, cuyo valor
corresponde a las 140,9 horas de luz solar en temporada invernal.
Aparejado al desarrollo constructivo, las viviendas en Magallanes han debido hacer frente al
componente no menor de las bajas temperaturas, a través de diversos sistemas de aislamiento
tendiente a generar acondicionamiento térmico en su interior. Resulta impensable el hecho de que
una vivienda en Magallanes no considere revestimientos interiores y aislación en paredes y
cubierta, ya que de lo contrario, el riesgo de congelamiento es evidente.En la XII Región de
Magallanes y Antártica Chilena, se presenta el consumo más alto del país en energía residencial
demandada producto de las condiciones climáticas
Se  desprende,  según  datos  entregados  del  Centro  Meteorológico  Regional,  las  siguientes
conclusiones correspondientes a la ciudad de Punta Arenas:
-La temperatura promedio registrada durante el año 2013 corresponde a 7,3 °C.
-Durante seis de los doce meses del año, Punta Arenas presenta un promedio de temperatura bajo
cero.
Temperaturas históricas:
-En los últimos 15 años se han registrado temperaturas que han alcanzado los -12,3 °C.
-En los últimos 5 años se han registrado temperaturas de -8,9 °C, llegando a una sensación
térmica de -14 °C.
Como consecuencia de la adversidad climática antes descrita, la construcción en Magallanes
presenta estándares de seguridad y acondicionamiento que difieren diametralmente de las
imperantes en el norte del país, condición que opera sin discriminación social alguna. Al día de hoy
y producto de políticas regionales, las viviendas de características sociales, aparte de cumplir con
la normativa vigente en cuanto a habitabilidad, seguridad, estabilidad y certificación de servicios,
considera recursos para ser entregadas completamente revestidas en su interior, tanto en paredes
y cielo, así como con calefactor y cálefon, persistiendo la deuda en cuanto a la escasa cantidad de
metros cuadrados en la que debe desarrollarse una familia promedio en Magallanes de 5
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas.
Ahora bien, respecto de la ocurrencia sísmica en la región de Magallanes, tipificado como factor de
catástrofe en el país, los registros del siglo XX a la fecha, indican una frecuencia correspondiente
al 3,6% respecto de la realidad país, afectando de este porcentaje, sólo el 0,9 a la urbe. A todas
luces, nuestras desavenencias climáticas, si bien no son etiquetadas como catastróficas, conforme
a lo que se estipula en el país, revisten condiciones extremas permanentes.
En lo que a la región de Magallanes respecta, podemos concluir que un 92,5% del total de hogares
que componen la región utilizan el gas como principal fuente de calefacción en sus viviendas,
seguido en orden porcentual por la región Metropolitana, la que contempla un 43,7% de utilización
de gas, en relación al total de hogares componentes de dicha región.
Cabe señalar que en la región de Magallanes, el segundo combustible más utilizado sería la leña o
algún tipo de derivado, con un promedio del 6,5% del total de hogares en la región, reafirmando la
significativa dependencia regional hacia mencionada fuente energética.
Importantes Programas de Estado en la actualidad, como por ejemplo el de PROTECCION DEL
PATRIMONIO FAMILIAR, en su Título II, ACONDICIONAMIENTO TERMICO DE VIVIENDAS que opera
desde el año 2009, dificultan su aplicación en Magallanes, toda vez que las viviendas no logran
sortear los rangos exigidos por la normativa vigente, ya que no se encuentran regularizadas,
principalmente por la imposibilidad de sus propietarios para solventar los costos que aquello
conlleva.
En el período comprendido entre los años 2010-2012 se otorgaron 2.156 subsidios de estas
características, encontrándose la gran mayoría de las construcciones regularizadas, no obstante
ello, los recursos asignados al Programa, no consideraba el costo adicional para las obras
necesarias que implicaban realizar la regularización de la vivienda, tales como la confección de
muros cortafuegos y certificación de las instalaciones de agua, alcantarillado, electricidad y gas,
motivo por el cual, las viviendas de autoconstrucción se vieron imposibilitadas de obtener el
beneficio, postulándose sólo 190 viviendas con ampliaciones sin regularizar.
Si bien esta condición se atenúa el año 2013 y persiste en el presente, producto de la aprobación
de recursos, tanto para viviendas regularizadas como para aquellas con la necesidad de
regularizar, y sumado a la promulgación de la Ley 20.671, la cual, autoriza a que las viviendas
sociales regularicen sus ampliaciones de hasta 25 m2 mediante un método simplificado, se logró
aumentar a cerca de 400 la cantidad de viviendas sin regularizar que pudieron obtener el Subsidio
para  Aislamiento  Térmico,  no  obstante  ello,  sólo  175  fueron  autoconstrucción.  Análisis
desarrollados por entes estatales, demuestran que aproximadamente del 100% de viviendas de
autoconstrucción que ingresaron sus antecedentes para ser evaluadas, aproximadamente un 80%
quedó rechazada debido principalmente a la ausencia de muros cortafuegos, lo cual, sumado a la
certificación de instalaciones para obtener la regularización, superaba con creces el monto de
recursos adicionales asignados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para lograr la efectividad de la aplicación en Magallanes, sólo del Subsidio Programa de Protección
del  Patrimonio  Familiar  (DS  255)  producto  de  la  alta  presencia  de  viviendas  irregulares
(autoconstrucción) que no permiten su adquisición a través de subsidio o la aplicación de subsidios
PPPF, se requiere con urgencia generar una normativa que permita una regularización de
viviendas simple y rápida (regularización de la construcción e instalaciones).
A todas luces y al amparo de los antecedentes antes expuestos, se desprende que la región de
Magallanes requiere una Ley del Mono REGIONALIZADA que permita el hecho de que sus barrios
antiguos, de autoconstrucción y sociales, tengan acceso a los beneficios que el Estado oferta, en
forma permanente y reconozca las particularidades locales, como son el clima extremo, alta de luz
natural el 50% del año, mayor metraje construido ante la imposibilidad de actividades al exterior,
entre otros.
PROYECTO DE LEY
Agréguese a la Ley N°20.671 el siguiente artículo:
Artículo 3°.- En cuanto a la aplicación de esta ley para el caso de la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena el límite máximo de las construcciones a regularizar será de 120 m2 de
superficie, eliminándose la exigencia de firma de un arquitecto o de un informe favorable de
inspección de la Dirección de Obras Municipales establecida en el artículo 1° de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
FLORES, FUENTES, PILOWSKY, SANDOVAL Y VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.378, EN MATERIA DE
FERIADO LEGAL APLICABLE AL PERSONAL DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD MUNICIPAL QUE SE DESEMPEÑE EN LAS REGIONES QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9580-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano  , Flores , Fuentes , Pilowsky  ,
Sandoval  y Vallespín  , y de la diputada señora Provoste  , que “Modifica la ley N° 19.378, en
materia de feriado legal aplicable al personal de atención primaria de salud municipal que se
desempeñe en las regiones que indica”. (boletín N° 9580-11)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
El proyecto de ley, tiene por objeto regular el feriado legal de los funcionarios de la salud primaria,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a cargo de las municipalidades y regidos por la ley 19.378, el feriado anual, debe realizarse dentro
del año en curso, en la forma y oportunidad, que no altere el normal funcionamiento de servicio de
la salud municipal. El personal con más de un año de servicio tendrá derecho a un feriado con
goce de todas sus remuneraciones.
El feriado corresponderá a cada año calendario y será de quince días hábiles para el personal con
menos de quince años de servicios; de veinte días hábiles para el personal con quince o más años
de servicios y menos de veinte y de veinticinco días hábiles para el personal que tenga veinte o
más años de servicios.
Los días de feriado a que se refiere el inciso precedente, se aumentarán en cinco días hábiles
respecto al personal que se desempeñe y resida en las regiones primera, segunda, duodécima y
décimo quinta, así como en las Provincias de Palena y Chiloé, sólo en la medida que el uso del
referido derecho se efectúe en una región distinta de aquella en la que se desempeña y reside o
fuera del territorio nacional, circunstancias que se acreditarán de conformidad a lo que establezca
el reglamento.
Tratándose del personal que se desempeñe en la comuna de Juan Fernández, los días de feriado
se aumentarán en los que sean necesarios para el viaje de ida y regreso entre el continente y la
isla, de conformidad a los criterios y procedimiento que al efecto fije el reglamento.
Para estos efectos, no se considerarán como días hábiles los días sábado y se computarán los años
trabajados en el sector público en cualquier calidad jurídica, en establecimientos municipales,
corporaciones privadas de atención primaria de salud y en los Programas de Empleo Mínimo,
Programas de Obras para Jefes de Hogar y Programa de Expansión de Recursos Humanos,
desempeñados en el sector salud y debidamente acreditados en la forma que determine el
Reglamento.
La ley 20.058, que modifica normas del código del trabajo, contenidas en el decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la que modifica el artículo 67°,
inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, en la Undécima Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y en la Provincia
de Palena , tendrán derecho a un feriado anual de veinte días hábiles”.
En el mismo sentido y conforme a la modificación contenida en la ley 20.058, la mesa de
Dirigentes de las Asociaciones de Profesionales de la Atención Primaria de Salud de Cormupa,
plantean la necesidad de modificar el periodo de vacaciones a 20 días, para aquellos funcionarios
con menos de 15 años de servicios, toda vez que la norma que los regula, establece que para
aumentar los 5 días adicionales, los funcionarios de la salud deben efectuarla en una región
distinta de aquella en la que se desempeñan o deben residir fuera del territorio nacional, además
dichas circunstancias deben ser acreditadas en conformidad a lo que establezca el reglamento,
elemento que no es exigido para los funcionarios de la salud que se rigen por el Código del
Trabajo.
II. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elimínese del artículo 18° inciso 3°, de la Ley 19.378, la siguiente expresión “sólo en la medida
que el uso del referido derecho se efectúe en una región distinta de aquella en la que se
desempeña y reside o fuera del territorio nacional, circunstancias que se acreditarán de
conformidad a lo que establezca el reglamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
BERGER, CHÁVEZ, JARAMILLO, MORANO Y RINCÓN, QUE “DECLARA
FERIADO EL DÍA 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS “. (BOLETÍN
N° 9606-06)
20. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, Berger , Chávez , Jaramillo  ,
Morano y Rincón, que “Declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos “. (boletín N°
9606-06)
ANTECEDENTES
La creación de la Región de los Ríos como tal, no es solamente un acontecimiento político o
administrativo. Tiene que ver con la justicia territorial que se ha hecho de la ex provincia de
Valdivia, y también con la justicia social a una sociedad reclamante.
Desde fines de los años '60 cuando se crea Orplan, a fin de planificar la inversión pública del país,
Valdivia fue la capital técnica de un territorio que al principio involucró las provincias de Cautín,
Valdivia y Osorno . Al poco andar este equipo de trabajo de ORPLAN, a fines ya de los 60,
concentró su tarea en una región virtual que comprendía Valdivia y Osorno . Esta estructura que
comenzó a caminar y que dio sus frutos en materia de planificación de inversión pública, se vio
interrumpida el año 1974, con la creación de las 13 regiones del país, cuestión que significó el
desmantelamiento de las instituciones, y el traslado de personas, equipos, presupuestos y
materiales, a la nueva capital regional de la recién creada Región de Los Lagos, con su capital en
Puerto Montt. Desde esa fecha, el sentimiento de despojo institucional y la pérdida del poder
político de decisión y de participación en los presupuestos públicos, se fueron haciendo cada vez
más evidentes dentro de la institucionalidad y la ciudadanía de la Provincia de Valdivia ,
comprendiendo sus 12 comunas. La regionalización vigente hasta el año 2007, generó molestia
generalizada entre la población valdiviana, sin embargo, ésta se organiza y crea el Comité Valdivia
Nueva Región, y al poco andar se crea también el Comité Femenino por la Nueva Región. Ambas
instituciones durante 33 años, desde 1974 hasta el 2007, lideraron en un trabajo conjunto y
mancomunado las diversas actividades para devolverle a Valdivia su condición, hasta que un
movimiento  creciente  que  involucró  las  12  comunas  de  la  provincia,  con  movimientos
transversales desde el punto de vista político, y que agrupó a los parlamentarios, los partidos, las
organizaciones sociales, etc., lograron hacer convocatorias importantes en materia de fuerza
social y comunicacional. A fines de los 90, el presidente Frei Ruiz-Tagle , reconociendo esta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particularidad de la Provincia de Valdivia y su gente, dicta el Instructivo Presidencial para darle
atribuciones especiales a los servicios públicos provinciales para que tengan efectivamente mayor
capacidad de gestión en su relación con los ministerios y la Intendencia Regional de Puerto Montt .
Dicho instrumento dio resultados parciales, justo cuando se construye también la Agenda Pactada
de Desarrollo, que fue un acuerdo público - privado, entre el mundo empresarial, el mundo
público, y también el mundo social. Estas dos instancias, más un movimiento social creciente,
significó que finalmente el gobierno del presidente Lagos, acogiera la necesidad de hacer una
modificación constitucional para eliminar 2 artículos que establecían el número de las regiones. El
número 13 de las regiones que estaba en la Constitución era el freno para crear nuevas regiones,
por ío tanto lo primero que hizo el Ejecutivo fue eliminar el numero 13 y para ello, se logro un
acuerdo político de que así fuere.
Asimismo, el presidente Lagos se comprometió a presentar el proyecto de crear nuevas regiones,
cuestión que ocurrió exitosamente aprobándose a fines del año 2006.
Así, le correspondió a la presidenta Bachellet la promulgación de la ley que crea la Región de Los
Ríos, el día 16 de marzo del año 2007, y a partir de ese momento la propia ley que creaba la
región establecía la necesidad de que a partir de la publicación en el diario oficial de la nueva ley
20.164, debían transcurrir 180 días para que el nuevo territorio de esta región tomara las
responsabilidades administrativas y jurídicas que le competían y naciera como Región. Esos 180
días se cumplieron el día 2 de octubre, por lo tanto la Región de Los Ríos nace oficialmente el 2 de
octubre. Para ello se nombró un delegado presidencial que tenía como tarea el diseño del aparato
público de la región y como iba a estar finalmente estructurado administrativa y orgánicamente el
gobierno regional y las mas de 60 instituciones que había que crear y poner en marcha. Fue así
como la región nace el 2 de octubre con todos sus equipos y sus instituciones trabajando.
La XIV Región de los Ríos nace formalmente como tal el día 2 de Octubre del año 2007, fecha en la
cual entró en vigor la Ley N° 20.174 que “Crea la Región de Los Ríos y la provincia del Raneo y su
territorio”.
La norma recién mencionada estableció en sus dos primeros artículos que:
“Artículo 1°.- Créase la XIV Región de Los Ríos, capital Valdivia , que comprende las Provincias de
Valdivia y la del Raneo que se crea en virtud del artículo siguiente.
Artículo 2°.- La provincia de Valdivia comprende las comunas de: Valdivia, Mariquina , Lanco , Los
Lagos, Corral, Máfil , Panguipulli y Paillaco . Su capital es la ciudad de Valdivia.
Créase la provincia de Raneo, que comprende las comunas de: La Unión, Futrono , Río Bueno y
Lago Raneo. Su capital es la ciudad de La Unión.”
La Región de Los Ríos es de joven edad, pero en sus habitantes se ha inculcado una identidad
local propia desde hace muchos años.
También hay que consignar que en la actualidad, en la Región de Los Ríos se conmemora la fecha
que proponemos establecer como feriado regional mediante la entrega de la medalla “2 de
Octubre” con la cual el Consejo Regional distingue a personas e instituciones que han contribuido
de manera sustancial al desarrollo de la XIV Región. Ese día a la vez se realiza un tradicional
desfile de aniversario - solo suspendido el 2012 - debido al gran incendio en la Galería Nass del
centro de la ciudad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por esta larga historia de lucha ciudadana, porque esta es una región que no nace del ejecutivo,
nace del reclamo ciudadano de una comunidad que sentía que tenían que ser actores más
relevantes en la construcción de su propio destino, finalmente los gobiernos de Frei, Lagos y
Bachelet escucharon este clamor y modificaron la constitución, presentaron el proyecto y
promulgaron la ley.
A nuestro juicio, el que dicha fecha se declare feriado por Ley para la Región contribuirá que sus
habitantes puedan celebrar en familia y comunidad y que estos actos reconozcan el valor de los
movimientos ciudadanos y se den en un contexto de un día en el que se reconozca el valor de los
movimientos ciudadanos y la contribución de Los Ríos al desarrollo del país.
Por último, hay que señalar que ya nuestra legislación permite o da la posibilidad de que se
establezcan feriados regionales en nuestro país, ejemplo de aquello es la Ley N° 20.633, que
declara feriado el día 7 de junio para la región de Arica y Parinacota por conmemorarse aquel día
el Asalto y la Toma del Morro de Arica.
En consecuencia, los firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase feriado el día 2 de Octubre de cada año para la Región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BARROS; FLORES, FUENTES, HERNÁNDEZ, LETELIER Y PÉREZ, DON JOSÉ,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.089, CON EL OBJETO DE PERMITIR A LOS
PEQUEÑOS AGRICULTORES ECOLÓGICOS CON SISTEMAS PROPIOS Y
ALTERNATIVOS DE CERTIFICACIÓN QUE COMERCIALICEN SUS PRODUCTOS
ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE VENTA “. (BOLETÍN N° 9618-01)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CARVAJAL , PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS; FLORES, FUENTES, HERNÁNDEZ , LETELIER
Y PÉREZ, DON JOSÉ  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.089, CON EL OBJETO DE PERMITIR A LOS
PEQUEÑOS  AGRICULTORES  ECOLÓGICOS  CON  SISTEMAS  PROPIOS  Y  ALTERNATIVOS  DE
CERTIFICACIÓN QUE COMERCIALICEN SUS PRODUCTOS ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE
VENTA “. (BOLETÍN N° 9618?01)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- La producción orgánica de nuestro país se rige por la Ley N° 20.089, que crea el Sistema
Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, y cuyo objetivo es establecer y regular
las  condiciones  para  la  producción,  elaboración  y  comercialización  de  productos  bajo  la
denominación de orgánico o sus equivalentes, asegurando y certificando que tales condiciones se
adecuen a la normativa y su reglamento. De acuerdo a la ley, todo producto denominado orgánico,
biológico o ecológico debe estar debidamente certificado por una entidad certificadora o por una
organización de pequeños agricultores ecológicos inscrita en el Registro del Sistema Nacional de
Certificación Orgánica que administra el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG).
2.- En la actualidad, existen 79.622 hectáreas orgánicas certificadas en nuestro país, de las cuáles
3.571 hectáreas están cultivadas con uva vinífera; 2.815 hectáreas con frutales mayores; 2.384
hectáreas con frutales menores; 683 hectáreas con hortalizas; 129,3 hectáreas con cereales,
pseudocereales y oleaginosas; 110,5 hectáreas con hierbas medicinales y aromáticas; 31,7
hectáreas con semillas y plantines y 2.548 hectáreas con praderas orgánicas. Además, existen
61.751 hectáreas certificadas orgánicas para la recolección silvestre y 5.598,4 hectáreas que
están certificadas, pero sin un uso productivo definido.
3.- Asimismo, actualmente existen cuatro organizaciones de pequeños agricultores ecológicos
inscritos en el registro oficial, con un total de 88 integrantes, que abarcan una superficie
certificada aproximada de 1.000 hectáreas, incluyendo productores/as desde la III Región de
Atacama hasta la X Región de Los Lagos, existiendo el interés de al menos dos nuevas
organizaciones por incorporarse al Sistema de la Ley.
4.- La actual redacción del inciso segundo del artículo 3° de la Ley N° 20.089, permite a las
organizaciones de pequeños agricultores ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de
certificación comercializar sus productos orgánicos, pero sólo directamente a los consumidores.
Esta norma resulta discriminatoria para las organizaciones de pequeños productores ecológicos
registrados  en  el  SAG,  dado  que  limita  sus  alternativas  de  venta.  Esta  limitación  de
comercialización descrita anteriormente ha impedido un adecuado desarrollo de la agricultura
orgánica nacional, puesto que ha desincentivado la formación de nuevas organizaciones de
pequeños agricultores ecológicos.
5.- Los productores orgánicos, intermediarios y consumidores, a través de la Comisión Nacional de
Agricultura Orgánica que asesora al Ministro de la Cartera en estas materias, han solicitado
específicamente esta modificación desde la implementación del Sistema creado por la Ley. Por su
parte, se constata una tendencia mundial y nacional creciente hacia el consumo de productos
orgánicos por parte de los consumidores, lo que hace necesario y conveniente incrementar la
oferta y disponibilidad de este tipo de productos en el mercado nacional.
6.- Además, la presente iniciativa se enmarca en los actuales lineamientos expresados por el
Ejecutivo en torno a la promoción e inclusión de la agricultura familiar campesina (AFC) y la
pequeña agricultura, incentivando la agregación de valor a la producción agropecuaria nacional.
7.- En virtud de lo anterior, se presenta esta iniciativa legislativa, cuyo principal objetivo es
permitir que los pequeños agricultores ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
certificación puedan comercializar sus productos orgánicos en cualquier punto de venta y no sólo
directamente a los consumidores.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto efectuar una modificación en el inciso segundo
artículo 3° de la ley N° 20.089 que crea el Sistema Nacional de Certificación de Productos
Orgánicos Agrícolas, con la finalidad de permitir que las organizaciones de pequeños agricultores
ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de certificación, puedan comercializar sin
limitaciones sus productos orgánicos certificados.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Elimínese del inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.089, que crea el
Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, la siguiente frase: “directa a
los consumidores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN,
CHAHIN, ESPEJO, ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, PILOWSKY, RINCÓN,
SILBER, TORRES Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL VALOR DE LA
POSTURA MÍNIMA EN LOS REMATES DE VIVIENDAS ADQUIRIDAS CON
SUBSIDIOS HABITACIONALES. (BOLETÍN N° 9642‐14)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN , CHAHIN , ESPEJO ,
ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, PILOWSKY, RINCÓN, SILBER, TORRES Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL VALOR DE LA POSTURA
MÍNIMA EN LOS REMATES DE VIVIENDAS ADQUIRIDAS CON SUBSIDIOS HABITACIONALES. (BOLETÍN
N° 9642‐14)
“Consideraciones preliminares
En los últimos años hemos asistido a un aumento de los remates de bienes raíces por deudas con
el sistema crediticio. Muchas de estas deudas han sido contraídas por personas esforzadas que,
como único bien para garantizar el pago de su obligación tienen su vivienda, muchas de ellas de
carácter social, adquiridas mediante subsidios que entrega el Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vale señalar que el subsidio habitacional es una ayuda directa entregada por el Estado, la cual se
otorga por una sola vez, por lo que una familia que sufre el remate de su hogar adquirido
mediante esta modalidad, no tiene derecho a poder optar nuevamente a este beneficio.
En nuestra legislación actual, en los procedimientos ejecutivos de las obligaciones de dar, se
establece para que en las subastas, en el caso de no existir acuerdo entre las partes involucradas
en el juicio, no se admitirán posturas que bajen de los dos tercios de la tasación.
Lo anterior, presenta un gran problema para los deudores a los que se les rematan sus casas,
sobre todo para las familias vulnerables y de ingresos medios, ya que en estas subastas muchas
veces se pagan precios muy por debajo del valor comercial del bien raíz, lo que se presta para
abusos y atropellos, que significan que el deudor pierda su casa y el producto del remate no
alcance para cubrir la deuda.
Esta injusticia, se acrecienta con la aparición de verdaderas mafias de los remates, los que actúan
a través de “palos blancos”, que asisten a las subastas manejando los precios finales en que son
subastados los bienes raíces. Estas organizaciones delictuales recurren a todo tipo de prácticas
para evitar que las casas sean rematadas a precios de mercado, llegando incluso a amedrentar a
los compradores que amenazan su negocio.
Estos  grupos,  una  vez  adquiridas  las  viviendas,  revenden  los  inmuebles  en  remates
extrajudiciales, logrando grandes ganancias, e incluso ofrecen el bien raíz al deudor que había
perdido su hogar, a un precio mucho mayor que al que ellos lo adquirieron.
Hace ya varios años, también asistimos al abuso por parte de financieras como el de la
desaparecida Eurolatina, donde se propendía precisamente a que a los deudores se les hiciera
imposible cumplir con su obligación, buscando que se remataran los bienes para comprarlos a un
bajo precio y luego venderlos, haciendo de esta práctica una parte más del negocio. Incluso
inmobiliarias formales han entrado a la lucrativa “industria” de las subastas, lo que hace necesario
que se ponga freno a este problema.
La base de este abuso es el bajo precio en que se pueden subastar los bienes raíces para lograr el
cumplimiento de la obligación contraída, por lo que encontramos de toda justicia que para el caso
de viviendas sociales, la ley exija que la postura mínima para poder adquirir estos bienes raíces en
remate sea el doble del valor del avalúo fiscal, avalúo que es cuantitativamente menor al precio
de mercado de estos bienes.
Por todo lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agréguese el siguiente inciso segundo en el Artículo 493 del Código de Procedimiento
Civil.
“En el caso de remate de viviendas que hayan sido beneficiadas por cualquier subsidio otorgado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, no se admitirá postura que baje de dos veces el valor
del avalúo fiscal del bien raíz”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER,
FLORES, FUENTES, LORENZINI, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RINCÓN,
TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, QUE REGULA EL MARINADO EN LA CARNE
RES Y DE AVE EXPENDIDA EN ESTABLECIMIENTOS DE VENTA DIRECTA AL
PÚBLICO (BOLETÍN N° 9645-11)
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER, FLORES, FUENTES,
LORENZINI  , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; RINCÓN , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER , QUE
REGULA EL MARINADO EN LA CARNE RES Y DE AVE EXPENDIDA EN ESTABLECIMIENTOS DE VENTA
DIRECTA AL PÚBLICO (BOLETÍN N° 9645‐11)
“Consideraciones Previas
Durante los últimos años, la industria de la carne en Chile, principalmente la avícola ha adoptado
la práctica del “marinado”, proceso que consiste en la inyección de una mezcla de salmuera y
proteínas en la musculatura de los animales durante la faena de los mismos. Según los
industriales avícolas este proceso aumentaría la calidad de los productos, hecho a lo menos
cuestionable por las razones que se entregarán a continuación.
Hace aproximadamente una década se ha venido cuestionando esta práctica en nuestro país,
donde mediante diversos reportajes periodísticos se investigó en qué consistía el marinado. De
hecho el año 2003 el diario electrónico El Mostrador lo definía como un “proceso que consiste en la
inoculación de una mezcla de agua, sal, fosfatos y proteínas en la musculatura de los animales
que se supone mejora el sabor y textura de la carne. Sin embargo, el mecanismo permite
aumentar el peso entre un 10 y 20 por ciento. Es decir, un pollo de 2.000 gramos, aumenta entre
200 y 400 gramos con la salmuera y, por ende, su precio.”[1]
Fue en enero recién pasado que un estudio realizado por el Área Técnica de la Organización de
Consumidores y Usuarios de Chile (Odecu) y llevado a cabo por la Facultad de Nutrición y Dietética
de la Universidad de Chile, efectuó un análisis de la Calidad de Pollos en nuestro país, el que arrojó
preocupantes resultados que revelaron altas cantidades de sal y agua en los pollos que
consumimos los chilenos[2].
Entre sus conclusiones más importantes, el estudio que midió los niveles de humedad y sodio de
trece marcas de carnes de ave, señaló que los chilenos podríamos estar pagando hasta un 12% de
peso agua al valor del kilo de pollo, asimismo, el marinado representa un riesgo a la salud de los
chilenos debido a lasgrandes cantidades de sodio que contiene; el informe determinó que de 69
muestras analizadas, un 84% de ellas estaban marinadas con agua y sodio.
En cuanto al contenido de sodio, se determinó que las muestras de pollo marinado en promedio
doblan el contenido de sodio sin marinar. Esto es preocupante ya que según cifras actuales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alrededor de dos millones de personas sufren de hipertensión arterial en nuestro país, mal que
tiene como una causa directa el empleo excesivo de sal. En Chile la primera causa de muerte
entre sus habitantes son las enfermedades cardiovasculares y de ellas un
30% tiene como consecuencia directa este consumo desmedido.
Los chilenos consumimos sal en cantidades excesivas, por lo que se hace necesario prevenir la
ingesta excesiva de sodio, mediante campañas que vayan en orden a limitar su presencia en los
alimentos y a informar adecuadamente a la población sobre sus efectos.
En el presente proyecto además se establece una norma que obliga a los productores de carne de
res y de pollo a informar a las personas el porcentaje de agua y sal presentes en ellos mediante un
etiquetado claro y una diferenciación de la carne marinada de la que no lo está.
Desde un punto de vista económico, el estudio de la ODECU estima que la industria avícola podría
obtener ganancias del orden de los 50 mil millones de pesos anuales por el mayor volumen que
ganan sus productos luego del proceso de marinado, el cual permite aumentar el peso de la carne
entre un 10 y un 20 por ciento. Según expertos este no es un proceso que sea fundamental en la
producción de la carne. Es más, este aumento de peso ha sido reconocido por los productores
avícolas, Juan Ovalle , presidente de la ASO y máximo dirigente de la industria avícola durante el
año 2003, reconoció en una entrevista al diario electrónico El Mostrador que la técnica de
marinado “definitivamente aumenta”[3] el peso del ave marinada.
Por todo lo anterior, y principalmente debido a consideraciones de salud pública, a juicio de
quienes firmamos el presente proyecto de ley, se estima que el proceso de marinado debe ser
regulado de forma clara por nuestra legislación, estableciendo límites a ello y ordenando una
información clara y fidedigna a los consumidores.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Las disposiciones de la presente ley se aplican al proceso de marinado de carnes
de res y de ave expendidas en los establecimientos autorizados para la venta directa al público.
Artículo Segundo.- Para efectos de la presente ley, se tendrán en cuenta las siguientes
definiciones.
1. Carne marinada de res: Aquella carne proveniente de las reses de abasto, que mediante
inyección y otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos alimentarios
permitidos.
2. Carne marinada de ave: Aquella carne proveniente de las aves de corral, que mediante
inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos alimentarios
permitidos.
3. Salmuera: Solución preparada con ingredientes y aditivos permitidos para ser adicionada de
acuerdo a las buenas prácticas de manufactura en carne proveniente de las reses de abasto y en
la carne proveniente de las aves de corral.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Porcentaje de retención: Medida del aumento de peso obtenido al adicionar salmuera, adobos u
otros aditivos alimentarios permitidos en carne de res o de ave. Para medir este porcentaje se
deben considerar los pesos al iniciar y al terminar el respectivo proceso.
Artículo Tercero.- El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y en el
momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C en el caso de la
carne de res y de 6 °C en el caso de la carne de ave.
Artículo Cuarto.- Las carnes marinadas de res y de ave podrán contener hasta un 5% de
porcentaje de retención.
Artículo Quinto.- Sin perjuicio de las normas dictadas para el rotulado de los alimentos, se deberá
informar en la principal cara visible del envase, una clara identificación del proceso de marinado,
señalando claramente la composición de la salmuera, adobos u otros aditivos alimentarios
permitidos que contenga la carne de res o de ave.
Además,  las  carnes  marinadas  deberán  informar  el  porcentaje  de  retención,  mediante  la
utilización de la frase “marinado al X %”.
Artículo Sexto.- En el caso de las carnes marinadas que se vendan a granel directamente al
público, la información sobre el porcentaje de retención deberá ser colocada en un cartel a no más
de 20 centímetros del producto, de tal forma que permita al consumidor una clara identificación
de su condición de marinada, diferenciándola totalmente de su similar no sometida a dicho
proceso.
Artículo Séptimo.- Las infracciones a la presente ley serán sancionadas por los Servicios de Salud
en cuyo territorio se hayan cometido, previa instrucción del respectivo sumario, en conformidad
con lo establecido en el Libro X del Código Sanitario.
[1] Marinado: la "triquiñuela" que aumenta el peso y el precio del pollo. Portal "El Mostrador"
23  de  junio  de  2003.http://www.elmostrador.cl/pais/2003/06/23/marinadola-triquinuela-q-
e-aumenta-el-peso-y-el-precio-del-pollo/
[2] Estudio sobre marinado y contenido de humedad y sodio de pollos comercializados en la
Región Metro-politana de Santiago. Escuela de Nutrición y Dietética Universidad de Chile.
Enero de 2014
[3] Juan Ovalle presidente de Aso: "Definitivamente el proceso del marinado aumenta el peso".
Portal  "El  Mostrador"  7  de  julio  de  2003.
http://www.elmostrador.cl/pais/2003/07/07/definitivamente-el-proceso-del-marinado-aumenta-e
l-peso/
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, INSUNZA, JARPA, MEZA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL DELITO DE
ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643-18)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES, INSUNZA , JARPA ,
MEZA, MIROSEVIC  Y ROBLES , QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL
DELITO DE ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643‐18)
“Art. 347. Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o ilegítimos o por personas que
tuvieren al niño bajo su cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo, cuando el que
lo abandona reside a menos de cinco kilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás casos. Art. 347 bis. Se considerará
como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su cónyuge y la pena será la
señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Considerandos:
1.- Nuestro Código Penal tipifica los delitos de abandono de niños y personas desvalidas, regulados
en el Título VII, artículos 346 a 352 señalando: “Delitos contra el orden de las familias…”. El
abandono de niños es en sí mismo punible, es decir, en tanto represente un verdadero peligro,
agravándose la responsabilidad del autor por la medida del peligro en que se pone a la víctima. En
estos artículos se comparte el abandono como conducta punible y se presentan como modalidades
separadas de comisión de un hecho en atención a la edad y estado del ofendido. El objeto de este
proyecto de ley es determinar la importancia de distinguir un criterio más amplio en cuanto a la
edad del ofendido, esto debido a lo lábil que resulta ser un recien nacido. Las cifras de la
Organización Mundial de la Salud indican que a nivel mundial casi el 40% de los niños menores de
cinco años que fallecen cada año son lactantes recién nacidos: bebes de 28 días o en periodo
neonatal. El abandono significa un atentado a su calidad de persona con existencia legal
amparada por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Entendemos por neonato o recien nacido un bebe que tiene 28 días o menos desde su
nacimiento, bien sea por parto o por cesárea, proveniente de un embarazo de 21 semanas o más
de gestación. La definición de este periodo es importante porque representa una etapa muy corta
de la vida, sucediendo cambios muy rápidos que pueden significar consecuencias importantes o
eventos críticospara el resto de la vida del RECIEN NACIDO, tanto eventos físicos como
psicológicos que marcaran el desarrollo futuro del bebe.
La Constitución Política de la República señala en su artículo 19 numerando 1: “El derecho a la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
3.- La expresión abandono, como señala Labatut , se comprende en tres formas: físico o material,
económico y el moral. La ley castiga en los artículos en comento el ABANDONO físico o material
que se trata por tanto, de una conducta que consiste en dejar o desamparar al menor, sea
llevándolo a un lugar determinado o no recogiéndolo del lugar donde se le dejó. Al referirnos al
abandono del recien nacido estamos refiriéndonos al ser más dependiente e incapaz de subsistir
por sí mismo.
4.- Dentro de los bienes jurídicos protegidos, es decir, los bienes tutelados por el derecho, se
distingue: la vida humana dependiente y la vida humana independiente, el primero, la vida de la
criatura que está por nacer, expresamente se establece su protección en el artículo 75 del Código
Civil que prescribe: “La ley protege la vida del que está por nacer.”.
Por su parte la vida humana independiente, protege la vida del ser humano ya nacido, autónomo,
separado completamente de su madre y es persona desde el punto de vista jurídico. El Código
Civil señala en su artículo 55: “Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera
que sea su edad, sexo, estirpe o condición.”.
5.- La responsabilidad del ABANDONO del recién nacido compete tanto a la madre como al
cónyuge de la madre, así lo establece la propia Convención de los Derechos del Niño en su artículo
18 número 1 señalando: “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el
reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que
respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su
preocupación fundamental será el interés superior del niño.”
PROYECTO DE LEY
Refórmese el C° Penal en la forma que se indica a continuación:
Art. 347 bis. Se considerará como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su
cónyuge y la pena será la señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN,
ANDRADE, CARMONA, CHÁVEZ, FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO; MORANO
Y SAFFIRIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.393 PARA ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD
PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN CASO DE ACCIDENTES DEL
TRABAJO QUE CONFIGUREN CUASIDELITOS DE HOMICIDIO O DE LESIONES”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(BOLETÍN N° 9657-13)
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN , ANDRADE  ,
CARMONA  , CHÁVEZ  , FLORES ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; MORANO  Y SAFFIRIO  , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.393 PARA ESTABLECER
LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN CASO DE ACCIDENTES DEL TRABAJO
QUE CONFIGUREN CUASIDELITOS DE HOMICIDIO O DE LESIONES”. (BOLETÍN N° 9657‐13)
I.- Fundamentos del proyecto:
El estatuto de responsabilidad por accidentes del trabajo ha presentado en Chile una interesante
evolución, desde un tratamiento común conforme a las reglas generales del Código Civil, hasta
lograr finalmente un régimen especial, el primero, en 1916[1].
Hoy la ley exige ciertos deberes básicos al empleador a fin de proteger eficazmente la vida y salud
de los trabajadores, a saber, evaluación permanente de los riesgos de la empresa, regular con
claridad aquellas funciones más peligrosas, instruir y capacitar a los trabajadores conforme a los
riesgos identificados, ofrecer a los trabajadores equipos e instrumentos idóneos para trabajar,
mantener protocolos eficientes en caso de emergencias, respetar tanto las normas legales como
internas referidas a aspectos de seguridad laboral, entre otras. En este sentido el Código del
Trabajo consagra la obligación del empleador a tomar todas la medidas necesarias para proteger
eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de
higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir
accidentes y enfermedades profesionales.
Los accidentes del trabajo se regulan en la ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales”. En el ámbito civil nuestro sistema contempla dos acciones
con diferencias en el ámbito de las competencias, procedimientos, medios de prueba admisibles,
normas de apreciación de pruebas, etc.: un sistema de seguridad social para las prestaciones por
accidentes del trabajo y un sistema de responsabilidad para los daños que no sean cubiertos por el
primero. En efecto, no obstante las prestaciones de seguridad social que establece esta ley en
caso de dolo o culpa de la entidad empleadora o de un tercero, el trabajador y terceros
perjudicados pueden demandar indemnizaciones conforme a las reglas del Código Civil.
En el ámbito penal, el empleador puede ser responsabilizado conforme a normas del cuasidelito de
homicidio o lesiones, según sea el caso (artículo 490 del Código Penal). En este caso, no responde
la empresa como organización sino que la o las personas naturales que han participado en la
ejecución del hecho punible (sistema de atribución personal de responsabilidad).
Ahora bien, existen muchos casos conocidos en la opinión pública y en nuestros tribunales, que
dan cuenta que el alto grado de imprudencia o negligencia del empleador en los accidentes que
sufren los trabajadores, lo que ha llevado a abrir la discusión en torno a la posibilidad de sancionar
penalmente al empleador que sea considerado responsable del accidente, como sucede en otras
legislaciones. Especialmente conocidos son accidentes vinculados al trabajo minero. Así sucedió
con el accidente en mina Carola en el año 2006, que llevó a la formalización por el cuasidelito de
homicidio respecto de 3 trabajadores, al dueño y al representante legal de la mina, a juicio del
ministerio público, por no implementar una adecuada política de seguridad al interior de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresa. Un caso similar pero en otro rubro que significó condena penal por el cuasidelito de
homicidio fue el sucedido en Atacama en 2007, en donde se responsabilizó al supervisor de una
empresa de transporte por la muerte de un trabajador operador del tendido eléctrico.
La discusión cobró fuerza en el año 2010 a propósito del accidente en la mina San José , propiedad
de la minera San Esteban , donde quedó en evidencia el actuar culpable de sus dueños. Por ello es
que en ese momento ingresó al Congreso un proyecto de ley[2] que incorpora ciertos delitos
contra la seguridad del trabajo en el Código Penal, estableciendo
un reconocimiento jurídico penal a los bienes jurídicos vida, salud e integridad física de los
trabajadores.
Según cifras oficiales de la autoridad, el número de accidentes total por año no es una cifra que
vaya a la baja: el año 2007 ascendió a 246.166 y en el año 2011 alcanzó el total de 277.513[3].
Por otra parte, la Superintendencia de Seguridad Social ha afirmado que: “(...) no sucede lo mismo
con los accidentes laborales con resultado de muerte. La tasa de mortalidad, en vez de disminuir,
como uno esperaría, muestra anualmente fluctuaciones irregulares. Un análisis más detallado
permite concluir que las descripciones de lo ocurrido se repiten una y otra vez, especialmente en
actividades como la construcción, lo que está indicando que no hemos sido capaces de abordar su
prevención, de manera tal que nos permita consolidar una clara tendencia a la baja”.
La actual regulación del sistema penal por accidentes de trabajo dificulta atribuir responsabilidad
al empleador o a encargados de la prevención del riesgo al interior de la unidad empresarial, ya
que la acción tiende a ser diluida en diversos intervinientes que operan en el funcionamiento de la
empresa. Por regla general los incumplimientos a los deberes de prevenir riesgos que se
ocasionan en el ámbito de las personas jurídicas, implican responsabilidad de varías personas
dentro de la entidad empleadora, desde el gerente general, pasando por el gerente de seguridad y
salud en el trabajo, y terminando en las jefaturas. Los problemas de imputación de responsabilidad
son importantes.
La tendencia en derecho comparado ha sido reconocer desde la perspectiva penal, la existencia
de ilícitos cometidos contra el trabajador más allá del ámbito común. Las razones para mostrarse a
favor de una regulación especial son variadas: aumento en la cantidad de accidentes ocasionados
por dolo o culpa grave de la empresa, importancia de los bienes jurídicos que se protegen en torno
al trabajador, relación asimétrica que existe entre el empleador y la víctima, favorecer conductas
de prevención general negativa y las obligaciones de cuidado, entre otras.
Diversas legislaciones han avanzado hacia la consagración penal de las personas jurídicas. Así es
el caso de EEUU, Francia, Reino Unido, Holanda , Dinamarca , Noruega, Finlandia , Estonia , Bélgica
, Chile, Canadá , Brasil y Portugal. Los sistemas van desde una regulación común aplicable a todos
los delitos a sistemas más restringidos como el chileno donde se aplica de manera restrictiva a
ilícitos  específicos.  En  el  caso  de  Francia  por  ejemplo,  se  incorpora  este  sistema  de
responsabilidad por accidentes de trabajo.
Si bien en Francia la reforma al Código Penal en 1994 consagró definitiva y expresamente la
responsabilidad penal de la persona jurídica, este tipo de responsabilidad no era extraña en su
cultura jurídica. Autores señalan que algunas manifestaciones anteriores a esta consagración se
encuentran precisamente en algunas Ordenanzas de Gobierno Provisional (1945) donde se
regulaba la responsabilidad por accidentes de trabajo [4].
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la idea de establecer una responsabilidad de la unidad empresarial por accidentes del trabajo,
es preciso analizar la ley 20.393 de 2009 que consagró en nuestro país la responsabilidad penal de
las personas jurídicas.
En términos generales, la norma permite sancionar penalmente a cualquier persona jurídica si una
de las personas naturales establecidas en el artículo 3 de la ley comete algunos de los delitos
taxativamente señalados en su artículo 1°, a saber, blanqueo de capitales, financiamiento del
terrorismo y cohecho.
Las  personas  naturales  que  pueden  generar  la  responsabilidad  penal  son:  (i)  dueños,
controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen funciones
de administración (ii) personas que estén bajo la dirección o supervisión directa de las personas
señaladas en la letra a).que desempeñando funciones dentro de la unidad empresarial, cometieren
algunos de los delitos definidos en el artículo 1°.
La ley establece penas particularmente gravosas para el empleador, toda vez que incluso pueden
terminar en la disolución de la sociedad. Las sanciones aplicables pueden ser las siguientes
(artículo 8°): (i) Disolución de la persona jurídica o cancelación de la personalidad jurídica, bajo
ciertas excepciones (ii) Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos y contratos con los
organismos del Estado (iii) Pérdida parcial o total de beneficios fiscales o prohibición absoluta de
recepción de los mismos por un período determinado (iv) Multa a beneficio fiscal. (v) Penas
accesorias.
Como bien se pudo observar, el catálogo de delitos de la ley es bastante acotado, lo que ha
generado que tenga poca aplicación práctica en tribunales (no existen en la actualidad condenas
por esta ley). Asimismo, fuertes críticas de expertos sobre los reales alcances de esta norma en
relación a los ilícitos que reconoce, la cual pareciera ser meramente simbólica careciendo de
efectividad. Consta en la historia de la ley 20.393 los comentarios realizados por la profesora
Horvitz en orden a cuestionar los delitos incorporados, excluyendo ilícitos de otro tipo que podrían
generar un real avance en la persecución de personas jurídicas [5]. En este mismo sentido el
Ministerio Público que mediante oficio también señaló que la discusión sobre ampliar la nómina de
delitos obedeció durante la tramitación legislativa se debió más bien a razones de orden “práctico
estratégico” y no a argumentos de dogmática penal, por lo cual el debate a su juicio estaba
abierto a ulteriores modificaciones legales para abrir el listado [6].
En síntesis, y en base a las razones señaladas, la presente iniciativa busca establecer la
responsabilidad penal de la persona jurídica frente a delitos o cuasidelitos de muerte y lesiones
graves o gravísimas ejecutados sufridas por un trabajador, en el marco de un accidente de trabajo,
según lo establece la ley 16.744.
II.- Proyecto de ley
Artículo único. Incorpórese en el artículo 1 de la ley 20.393, entre las palabras “ley 18.314” y la
conjunción “y” la siguiente frase precedida por una coma:
“En el artículo 490 del Código Penal en relación al artículo 5° de la ley 16.744 sobre los delitos o
cuasidelitos de muerte, lesiones graves y gravísimas”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Dominguez Ramón. Responsabilidad civil del empresario por accidentes del trabajo y
enfermedades profesioales.EN: Responsabilidad civil del empresario por accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales. Ten-dencias Actuales.Cuaderno de Extensión Jurídica 20.2011.
Universidad de los Andes
[2] Boletín 7316-07
[3] Información disponible en www.suceso.cl/estadisticas (Junio 2013)
[4] Stefani G / Levasseur G. Droit Penal general Paris Dalloz 1975 págs. 244-245; Franchi
Francois Aquol peut bien servir la responsabilité pénale des personnes morales? RSCDPC 2
1996 págs 279 y ss
[5] Historia de la Ley 20.393 Pág 191
[6] Ibid. Pág 226
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG,
CHÁVEZ, FLORES, GARCÍA, KORT; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA,
PILOWSKY, RINCÓN Y ROBLES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
ESTABLECER UNA CAUSAL DE PÉRDIDA DE NACIONALIDAD POR GRACIA”.
(BOLETÍN N° 9662-07)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Chávez  , Flores , García  , Kort;
Monckeberg , don Cristián ; Ojeda , Pilowsky , Rincón y Robles ,sobre “Reforma constitucional para
establecer una causal de pérdida de nacionalidad por gracia”. (boletín N° 9662-07)
“Considerando:
1.- Que el alto honor que concede el país a las personas que se han hecho merecedoras de la
concesión de la nacionalidad por gracia requiere ser correspondida con un comportamiento
ejemplar por parte de ellas;
2.- Que, concediéndose la nacionalidad por gracia en vida de las personas, siempre cabe la
posibilidad que ellas protagonicen hechos reñidos con el reconocimiento que les ha hecho el país a
través de sus instituciones, perdiendo así los méritos considerados para este homenaje o incluso
que no se tenga conocimientos de posibles conductas deplorables al momento de concederse la
nacionalidad por gracia;
3.- Que en la actualidad la Constitución Política de la República de Chile, en su artículo 11°,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considera cuatro causales para la pérdida de la nacionalidad, sin distinguir si esta es la que se
recibe por nacimiento o por gracia, pero no se estipula específicamente la pérdida de la
nacionalidad por gracia por la comisión de delitos reñidos con el honor que ello significa.
5.- Las causales contempladas en la Constitución en la actualidad se refieren a la renuncia
voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente; por decreto supremo, en caso de
prestación de servicios durante una guerra exterior a enemigos de Chile o de sus aliados; por
cancelación de la carta de nacionalización, y por una ley que revoque la nacionalización concedida
por gracia.
6.- Que en la actualidad todas las personas que han sido condenadas a penas aflictivas, esto es
penas que consideren dentro del rango de sanciones la reclusión por un mínimo de tres años y un
día, pierden automáticamente sus derechos ciudadanos, por lo que este criterio debe prevalecer
en el caso de las nacionalizaciones por gracia;
7.- Que, en este sentido, debe considerarse el criterio de proporcionalidad, de manera que la
sanción sea equivalente al delito cometido, como lo señala nuestra legislación en diversos cuerpos
legales, que asume la pena aflictiva como el umbral para la pérdida de derechos, incluyendo la
inhabilidad para ejercer determinados cargos y recibir beneficios, y
8.- Que, a diferencia de la pérdida de derechos ciudadanos que pueden ser rehabilitados por el
imperio de la ley, quienes pierdan la nacionalidad por gracia no sólo han sido merecedores de esa
sanción sino que además tienen el agravante de haber faltado al honor que se ha hecho por ellos.
Por lo tanto, los diputados firmantes venimos en presentar la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para introducir las siguientes modificaciones al artículo 11° de la Constitución
Política de la República de Chile:
1.- Agregar como numeral cinco del la siguiente oración:
5.- Perderán la nacionalidad por gracia de pleno derecho quienes hayan sido condenados por
sentencia ejecutoriada por delitos que merezcan la pena aflictiva.
2.- Agregar como inciso final la siguiente disposición:
Quienes hubieren perdido la nacionalidad por gracia en virtud del numeral 5) del presente artículo
no tendrán derecho a su rehabilitación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
AUTH, CORNEJO, ESPEJO, FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; MORANO, RINCÓN Y SABAG, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXIGE EL ACUERDO DEL SENADO EN
MATERIA DE DESIGNACIÓN DE EMBAJADORES, MINISTROS DIPLOMÁTICOS Y
REPRESENTANTES ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES”. (BOLETÍN N°
9671‐07)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, AUTH, CORNEJO ,
ESPEJO, FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; MORANO, RINCÓN
Y SABAG, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXIGE EL ACUERDO DEL SENADO EN MATERIA
DE  DESIGNACIÓN  DE  EMBAJADORES,  MINISTROS  DIPLOMÁTICOS  Y  REPRESENTANTES  ANTE
ORGANISMOS INTERNACIONALES”. (BOLETÍN N° 9671‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1. En el sistema político chileno, la conducción de las relaciones internacionales es una materia
que le corresponde de manera exclusiva al Jefe de Estado y Gobierno.
2. En la Constitución de 1980 esto fue exacerbado; ya que anteriormente bajo la vigencia de la
Carta Fundamental de 1925, se entregaban al Congreso Nacional facultades en la materia, las que
se expresaban principalmente en la exigencia que se establecía al nombrar embajadores, al
señalar que “El nombramiento de los Embajadores y Ministros Diplomáticos se someterá a la
aprobación del Senado”.
3. Lo anterior se refleja en la historia constitucional de Chile, al comprobarse una tradición legal en
orden a exigir el acuerdo del Senado al nombrarse los embajadores.
a) Constitución Política de 1818, la que establecía en su artículo 4° del Capítulo III, del Título III que
“sin el acuerdo del Senado a pluralidad de votos, no se podrán resolver los grandes negocios del
Estado,  como  hacer  la  paz,  formar  tratados  de  alianza,  comercio,  neutralidad;  mandar
embajadores, cónsules, diputados o enviados a potencias extranjeras”, a la vez, los artículo 6° del
Capítulo I, del Título IV, disponía que “el Supremo Director del Estado nombrará los embajadores,
cónsules, diputados o enviados para las naciones y potencias extranjeras, con acuerdo del Senado
sobre la necesidad, o conveniencia de su misión, pero la elección de las personas será privativa
del Director, el que igualmente recibirá todos los que de esta clase viniesen a este Estado”.
b) Constitución Política de 1823, que disponía en el numeral 8° de su artículo 19, que se prohibía
al Director Supremo “despachar agentes diplomáticos, o con poderes y carácter a países
extranjeros sin acuerdo del Senado”.
c) Constitución Política de 1828, en su artículo 83 números 5° y 7° preceptuaban que son
atribuciones del Poder Ejecutivo “proveer los empleos civiles, militares y eclesiásticos conforme a
la Constitución y a las leyes, necesitando del acuerdo del Senado, o del de la Comisión
Permanente en su receso, para los enviados diplomáticos, coroneles y demás oficiales superiores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejército permanente”.
4. En el derecho comparado, son variados los países requieren la ratificación del Congreso como
paso previo al nombramiento de embajadores y agentes diplomáticos, esto queda de manifiesto
en sus ordenamientos legales:
a) Italia: la Constitución Italiana dispone en su artículo 97 que el Presidente de la República
“acreditará y recibirá a los representantes diplomáticos y ratificará los tratados internacionales,
previa autorización de las Cámaras”.
b) México: el artículo 89 de la Ley Suprema de los Estados Unidos Mexicanos establece que es
atribución del Presidente de la República el “nombrar los ministros, agentes diplomáticos y
cónsules generales, con aprobación del Senado”.
c) Estados Unidos: se establece en su artículo 2, Segunda Sección, número 2 de la Constitución
que es facultad del Presidente el nombramiento de embajadores “con el consejo y consentimiento
del Senado”.
d) Argentina: el artículo 86 de su Carta Fundamental establece que el Presidente “nombra y
remueve a los ministros plenipotenciarios y encargados de negocios, con acuerdo del Senado”.
4. En nuestro país, existe una gran cantidad de cargos de libre nombramiento y remoción en el
ámbito diplomático. Se trata de funcionarios que ejecutan la política exterior nacional, y respecto
de los cuales basta nombramiento presidencial, sin ningún tipo de control político o de idoneidad.
Y si bien el nuestro es un régimen presidencial, hay casos de naciones con un régimen político
similar, donde los agentes diplomáticos deben ser designados con acuerdo del poder Legislativo,
particularmente del Senado.
Tal es el caso de uno de los presidencialismos más emblemáticos del mundo; Estados
Unidos de Norteamérica, donde los embajadores deben ser ratificados por el Senado.
5. Sin ir más lejos y tal como lo evidenciamos en los párrafos anteriores, la Carta Fundamental de
1925, a propósito de las facultades del Presidente de la República, disponía que “El nombramiento
de los Embajadores y Ministros Diplomáticos se someterá a la aprobación del Senado; pero éstos y
los demás funcionarios señalados en el presente número, son de la confianza exclusiva del
Presidente de la República y se mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella.”
6. Nuestra intención es volver al régimen descrito en el párrafo anterior, ya que permite al
Congreso  Nacional  ejercer  un  control  político  y  técnico  de  los  Embajadores  y  Ministros
Diplomáticos, para lo cual se debe modificar lo dispuesto en el número 8 del artículo 32 de nuestra
Carta Fundamental. Este concurso requerido por el Jefe de Estado para la designación de cargos
de importancia no es algo inédito en nuestro texto constitucional vigente; toda vez que así ocurre
tratándose de las más altas jerarquías de organismos constitucionales autónomos como el
Contralor General de la República, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, o los Ministros de la
Corte Suprema.
7 .En la presente moción, proponemos que el acuerdo del Senado para ratificar a los embajadores,
ministros diplomáticos y representantes ante organismos internacionales, requiera la aprobación
de la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto, ya que un quórum más exigente podría
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significar que se entorpeciera políticamente el nombramiento de estos importantes funcionarios,
estableciendo de esta forma una facultad abusiva por parte del Parlamento que podría dificultar el
cometido del Ejecutivo, como en alguna época de la historia de Chile sucedió con las leyes
periódicas o como cuando se le negó el permiso al PresidenteFrei Montalva para viajar a los
Estados Unidos.
8 .En el nuevo mundo globalizado en que nuestro país está actualmente inmerso, con una
creciente participación de Chile en instancias internacionales, se hace necesario que el Estado
esté plenamente representado, esta representación se da en los órganos del Poder Legislativo, por
lo que una consulta previa para el nombramiento de nuestros agentes ante países extranjeros y
organismos de política exterior legitimaría aún más a dichas personas, dotándolos de una mayor
propiedad en el ejercicio de sus funciones.
9.  Los  firmantes  tenemos  el  convencimiento  que  se  debe  volver  a  la  antigua  tradición
constitucional chilena, donde el Senado debía ratificar los nombres de las personas que
desarrollarían la fundamental labor de representar al Estado de Chile en el extranjero, medida que
también ayudaría al profesionalismo y búsqueda de nombres idóneos para esta función.
10. Estimamos de total pertinencia, que se limite la atribución de que hoy goza la figura del
Presidente de la República en cuanto a la designación del personal diplomático, debiendo ser esta
decisión aprobada por la mayoría absoluta de los miembros del Senado, haciendo de este proceso
verdaderamente una decisión del Estado de Chile, por lo que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Intercálese en el numeral 8 del artículo 32 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase, a continuación del primer punto seguido, que pasa a ser una coma (,)
“con el acuerdo de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TARUD,
AUTH, FLORES Y RINCÓN, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
OTORGA AL SENADO LA ATRIBUCIÓN DE APROBAR EL NOMBRAMIENTO DE
EMBAJADORES”. (BOLETÍN N° 9670‐07)
15. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TARUD , AUTH, FLORES  Y
RINCÓN , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AL SENADO LA ATRIBUCIÓN DE
APROBAR EL NOMBRAMIENTO DE EMBAJADORES”. (BOLETÍN N° 9670‐07)
“Honorable Cámara:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que en la sociedad contemporánea, es un imperativo para todos los estados que forman parte de
la comunidad internacional de naciones, dotarse de los medios humanos y materiales para
ejecutar la política exterior, de forma tal que ella, expresada especialmente en la acción
diplomática, sea coherente y sobre todo dotada de eficacia en la consecución de los objetivos
nacionales.
Que reconozco en el Jefe de Estado y Gobierno, la primacía en la conducción de las relaciones
internacionales, sin perjuicio de lo cual, también hago presente que en todos los sistemas
constitucionales contemporáneos, los parlamentos se suman, como instituciones coadyuvantes de
la política exterior del Estado, sea mediante la participación en la designación de los agentes
diplomáticos, o a través de las relaciones políticas entre parlamentos, sea en foros bilaterales,
regionales e incluso mundiales, lo cual ha llevado a muchos especialistas a hablar de la
consolidación de una nueva diplomacia parlamentaria.
Que la designación de los embajadores, tanto de aquellos que provienen de la carrera diplomática
regular, como de aquellos designados por el Presidente de la República, en atención a sus
especiales cualidades profesionales o políticas, hoy en día está en manos exclusivamente del
Presidente de la República, en unos casos por la vía del reconocimiento de los ascensos y en otros
por la vía del nombramiento con destinación, lo cual, a mi juicio, supone un riesgo de que no se
adopten las mejores decisiones para el bien superior del Estado y de la calidad de nuestras
representaciones  ante  potencias  extranjeras,  por  lo  cual,  propongo  volver  a  la  tradición
constitucional de Chile, representada por la Carta de 1925, que en el Nº del artículo 72 dejaba en
manos del Senado la ratificación de los nombramientos de embajadores.
Mediante esta Reforma Constitucional, pretendo, en lo central, integrar a ambas cámaras
legislativas, a través de sus comisiones técnicas especializadas, en el proceso de nombramiento
de los embajadores, tanto de quienes se han formado en los sistemas educacionales propios del
servicio exterior chileno, que deban ascender al rango de embajador, como de quienes por
especial  consideración  presidencial,  sean  nombrados  embajadores  con  destinaciones  en  el
exterior.
Para lo anterior, propongo que se constituya una Comisión Bicameral integrada por los miembros
permanentes de las comisiones de relaciones exteriores de la Cámara de Diputados y del Senado,
ante la cual, los postulantes puedan ser oídos en relación a su historia profesional, capacidades
profesionales y, sobre todo, en relación a su disposición y eventual programa de trabajo en los
países ante los cuales puedan eventualmente ser destinados por el Primer Mandatario.
Asimismo, a mi juicio debe ser la Sala del Senado la que por mayoría de sus miembros apruebe los
ascensos y destinaciones de los embajadores, de suerte tal de comprometer por una parte al
Congreso Nacional, en la política exterior chilena, de forma más activa, y por otra, que colabore en
la selección de los mejores hombres y mujeres que ostentarán la representación de todo Chile en
el extranjero.
En todo caso y para evitar entorpecimientos de la labor presidencial o interferencias en el ejercicio
de su atribución de conducción de las relaciones internacionales mantengo el principio de que los
embajadores se mantengan en sus cargos, sólo mientras cuenten con la confianza del Primer
Mandatario.
Que es deber del Estado y por ende de todos los poderes públicos propender al bien común y
general de la nación y a sabiendas de la importancia que para nuestro país reviste la calidad de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus diplomáticos y agentes en el exterior, es que confío en que el Congreso Nacional, analizará
con suficiente dedicación este proyecto de reforma, que pretende, ante todo, retomar lo que
siempre fue la tradición republicana chilena.
Por tanto,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República.
1) Reemplazase el número 8 del Artículo 32 por el siguiente:
8. “Designar a los embajadores y ministros diplomáticos, y a los representantes ante organismos
internacionales, de conformidad a lo dispuesto en esta Constitución, los que en todo caso,
permanecerán en sus cargos y destinaciones, mientras cuenten con la confianza del Presidente de
la República.”
2) Agréguese el siguiente número 11 al Artículo 53 de la Constitución Política de la República:
11. “Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto, el nombramiento de embajadores que
vayan a desempeñar funciones diplomáticas tanto en Chile como en el exterior.
Corresponderá al Presidente de la República, someter a consideración del Senado el o los nombres
de los postulantes, los cuales, deberán ser oídos por una Comisión Bicameral, que se conformará
con los miembros permanentes de las Comisiones de Relaciones Exteriores de la Cámara de
Diputados y del Senado. Esta Comisión Bicameral, informará a la Sala del Senado, la cual resolverá
por mayoría de votos, si acepta o rechaza el nombramiento y la destinación en su caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ARRIAGADA, MORANO, OJEDA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO, MOLINA Y SEPÚL-VEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL
CIVIL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA INEMBARGABILIDAD DE LOS
BIENES RAÍCES DE LOS ADULTOS MAYORES, EN CASO DE DE-MANDA DE
PENSIÓN DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 9685-18)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES , ARRIAGADA  ,
MORANO , OJEDA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, MOLINA Y SEPÚLVEDA ,
QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PROCESAL  CIVIL,  CON  EL  OBJETO  DE  ESTABLECER  LA
INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES RAÍCES DE LOS ADULTOS MAYORES, EN CASO DE DEMANDA
DE PENSIÓN DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 9685‐18)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
El proyecto de ley trata de proteger a un sector vulnerable de la población como son los adultos
mayores, impidiendo que el “bien Inmueble”, que han obtenido con el trabajo de toda la vida, sea
embargado para satisfacer una obligación ya sea propia o ajena.
La protección de la vivienda de los adultos mayores atiende a una cuestión de dignidad básica, la
defensa del patrimonio que para el adulto mayor es una cuestión de suma importancia, ya que por
efecto de la ley puede ver en peligro el fruto del trabajo de toda la vida.
La protección de la vivienda representa la positivización de un derecho humano de segunda
generación o derechos económicos, sociales y culturales basados en la solidaridad social, que
tiene sus raíces en instrumentos de derecho nacional y humanitarios internacionales suscritos por
Chile, entre los cuales encontramos el Pacto de San José de Costa Rica, que en su artículo 21 del
Derecho a la Propiedad Privada, establece que; (i) “toda persona tiene derecho al uso y goce de
sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social”. (ii) “Ninguna persona puede
ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de una indemnización justa, por razones de
utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley”.
Nuestro ordenamiento jurídico establece algunas normas tendientes a la protección de la
propiedad, declarándola como “bien familiar”, amparada en los artículos 141 al 149 de Código
Civil. El fundamento principal de esta institución radica en la intención de asegurar a la familia un
lugar donde vivir y que sus integrantes puedan desarrollar sus actividades con normalidad.
Por Bienes Familiares entendemos aquellos bienes corporales e incorporales de propiedad de uno
o de ambos cónyuges que en algunos casos puedan ser considerados esenciales para la adecuada
subsistencia de la familia.
El artículo 141 del Código Civil dispone; “El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges
que sirva de residencia principal de la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser
declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera sea el
régimen de bienes del matrimonio”.
El artículo 142 del Código Civil dispone; “No se podrán enajenar o gravar voluntariamente, ni
prometer gravar o enajenar, los bienes familiares, sino con la autorización del cónyuge no
propietario. La misma limitación regirá para la celebración de contratos de arrendamiento,
comodato o cualesquiera otros que concedan derechos personales de uso o goce sobre algún bien
familiar”.
La declaración de bien familiar establece una protección limitada, porque lo único que impide es
que el bien en cuestión no pueda ser vendido, arrendado o gravado sin la autorización específica
del otro cónyuge no propietario, si bien es una garantía importante para la familia con todo no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituye un caso de inembargabilidad.
El bien familiar afectado por la declaración judicial, no supone su inembargabilidad e inejecución,
solo restringe la acción de los acreedores, obligando a los acreedores a ejecutar primero sus
créditos en otros bienes de deudor, el artículo 148 del Código Civil, dicha norma, solo le confiere al
cónyuge no propietario un beneficio de excusión, en el evento que se disponga el embargo de
algún bien familiar.
(i) Tratamiento de la Inembargabilidad en nuestro ordenamiento jurídico.
En nuestro ordenamiento jurídico encontramos disposiciones que contienen catálogos de bienes
Inembargables, que vienen a resguardar las condiciones mínimas de vida del deudor, pero estos
no son suficientes para proteger los bienes de nuestros adultos mayores cuando son demandados
para obtener de ellos una pensión de alimentos para sus nietos.
La figura de los bienes inembargables constituye un privilegio excepcional a ciertos bienes,
evitando que sean perseguidos por el acreedor, el artículo 1618 del Código Civil, regula los bienes
no embargables y constituye una excepción al artículo 2465 del Código Civil, respecto del Derecho
de Prenda general de los acreedores, estableciendo que; “Toda Obligación personal da al acreedor
el derecho de perseguir su ejecución sobre los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes
o futuros, exceptuándose solamente los no embargables…”.
En el mismo sentido el artículo 445 inciso 8° del Código de Procedimiento Civil, establece que; “el
bien raíz que el deudor ocupa con su familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a
cincuenta unidades tributarias mensuales o que se trate de una vivienda de emergencia, y sus
ampliaciones, a que se refiere el artículo 5 del decreto ley No. 2.552, de 1979; los muebles de
dormitorio, de comedor y de cocina de uso familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor,
su cónyuge y los hijos que viven a sus expensas.
La inembargabilidad establecida en el inciso precedente no regirá para los bienes raíces respecto
de los juicios en que sean parte el Fisco, las Cajas de Previsión y demás organismos regidos por la
ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo”.
Las normas citada en el párrafo anterior, establece que al tratarse de juicios especiales, la
inembargabilidad de la vivienda que el deudor ocupa con su familia en tanto privilegio excepcional
no es absoluto, ya que la misma norma contiene una excepción al indicar que la inembargabilidad
no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, las Cajas de Previsión y demás
organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. En cuanto a la limitación
de avalúo fiscal, esta norma se encontraría obsoleta toda vez que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, indica que la vivienda básica tiene un valor mínimo de 800 unidades de fomento, por
lo que sería inaplicable.
Si bien el artículo 445, del Código de Procedimiento Civil, contiene un catalogo de bienes
inembargables más amplio que el artículo 1618 del Código Civil, aún así es insuficiente para la
protección de los adultos mayores, porque en cuanto al espíritu de la ley, esta se ha establecido
como una forma de proteger la dignidad e integridad del deudor, siendo una norma de orden
público e irrenunciable.
La protección que se pretende con este proyecto se reduce al ámbito del procedimiento ejecutivo,
que supone el denominado “embargo ejecutivo” en cuanto constituye el acto de afectación previa,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el cual determina que bienes del patrimonio del deudor responderán de una ejecución concreta. El
proyecto excepciona el embargo del bien raíz del adulto mayor y posterior remate, en los casos
que la acción que da origen a la ejecución sea de juicio de alimentos a favor de los nietos.
(ii) De la responsabilidad de los abuelos (adultos mayores) de otorgar alimentos a sus nietos. Las
fuentes normativas de la responsabilidad alimentaria de los abuelos se encuentran en
el Titulo XVIII de los alimentos que se deben a ciertas personas, artículos 321, 326 y 232 del
Código Civil, y en el articulo 3° inciso final de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensión Alimenticia, los tribunales invocan como fuente los artículos 3° y 27 N° 4 de la
Convención Sobre Derecho del Niño.
La obligación de los abuelos de suministra alimentos a los nietos es de naturaleza legal subsidiaria
a la de los deudores preferentes y se ha dicho, que es simplemente conjunta. Se trata de un
derecho intransferible, intransmisible, irrenunciable, inembargable e imprescriptible, no obstante
la comerciabilidad de las pensiones alimenticias atrasadas.
El tema de las pensiones alimenticias y sus garantías de pago trata de instituciones legales que
tienden directa o indirectamente a proteger el pago del derecho de alimentos en Chile, una de
estas instituciones está constituida por los apremios, que básicamente son medidas de fuerza que
se ejercen en contra del alimentante moroso, a fin de constreñirlo a cumplir con el pago de las
pensiones alimenticias atrasadas.
Estos apremios deben ser siempre decretados por el juez competente y procederán sólo en
determinados casos y bajo ciertas circunstancias, en atención al grave daño que implican para los
derechos y garantías del alimentante. Los apremios, implican una seria afectación a los derechos
del alimentante, están justificados única y exclusivamente por la importancia que revisten las
pensiones alimenticias en nuestro ordenamiento jurídico, esto es, propender a asegurar para el
alimentario lo suficiente para que subsista modestamente de un modo correspondiente a su
posición social.
La Ley Nº 14.908, contempla los siguientes apremios; a) arresto nocturno; b) retención de la
devolución anual de impuesto a la renta; y, c) suspensión de la licencia de conducir; e) solicitar se
constituya garantía sobre los bienes de su propiedad, de manera de asegurar el pago de la
pensión de alimentos; f) embargar y rematar los bienes del demandado, hasta el pago total de la
pensión.
Respecto de los abuelos no se aplica la presunción de solvencia establecida en el artículo 3° de la
Ley N° 14.908, por lo que esto deberá probarse si esto cuentan con los recursos necesarios a fin
de poder determinar el monto de la pensión de los alimentos que deberán pagar a sus nietos.
Los abuelos no solo pueden ser demandados por los alimentos que los padres no proveen, sino
que además pueden ser demandados cuando los alimentos sean insuficientes.
La única forma de liberar a los adultos mayores de esta obligación es que los padres se encuentre
en condiciones de cumplir y los apremios se pueden evitar cumpliendo con la obligación
alimenticia en la forma establecida.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso final al numeral 8°, del artículo 445 Titulo I del Libro III del Código de
Procedimiento Civil: “El bien raíz del deudor cuando se trate de un adulto mayor conforme a la ley
19.828, en los casos que estos sean requeridos para el cumplimiento de la obligación, derivados
del artículo 3° inciso cuarto de la ley 14.908”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
CHAHIN, CHÁVEZ, FLORES, MORANO Y OJEDA, QUE “REVOCA LA
NACIONALIDAD CONCEDIDA POR GRACIA A DON JOHN JOSEPH O’ REILLY “.
(BOLETÍN N° 9718-06)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, CHAHIN,  CHÁVEZ,
FLORES, MORANO Y OJEDA, QUE “REVOCA LA NACIONALIDAD CONCEDIDA POR GRACIA A DON
JOHN JOSEPH O’ REILLY “. (BOLETÍN N° 9718-06)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República, al establecer las fuentes de la nacionalidad, consagra en
su artículo 10 N° 4 la nacionalidad por gracia, la cual debe otorgarse mediante una ley de la
República. De la misma forma, establece en su artículo 11 N° 4 que esta concesión puede
revocarse por ley.
La nacionalización por gracia, es en nuestro país, el más alto honor que el Estado confiere a un
extranjero, concesión que responde a una facultad discrecional del Poder Legislativo, por lo que la
apreciación de los criterios para ser objeto de este reconocimiento están entregados a la sana
crítica de cada uno de los parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados, como en el Senado.
Sin embargo lo anterior, se han definido algunos lineamientos generales para el otorgamiento de
este honor, como lo son el haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país,
siendo estos ejercidos durante un tiempo prolongado; consideraciones a la edad de la persona, ya
que se entrega generalmente a personas que han hecho toda una vida en Chile y no optan a la
nacionalidad chilena para no renunciar a su nacionalidad de origen o que sean personas líderes en
sus comunidades, entre otras razones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En orden a lo anterior, la moción parlamentaria a través de la cual se le concedió la nacionalidad
por gracia a John O’Reilly señalaba “su gran preocupación ha sido siempre la formación de la
juventud, cultivando en los jóvenes virtudes como el respeto, la transparencia, la vida de gracia y
por sobre todo, la entrega a las personas más necesitadas” también que “durante los 22 años que
el Padre O'Reilly ha permanecido en Chile, ha realizado una labor apostólica y educativa dirigida al
mundo de la juventud, inculcando el amor al prójimo y a los más necesitados y a través de la
creación de diversos establecimientos educacionales, algunos con extraordinarios resultados
académicos, se aprecia su valiosa contribución al país”.
A juicio de los firmantes, estas consideraciones, tomadas en cuenta al otorgar la nacionalidad por
gracia a John O’Reilly han sido desautorizadas por la realidad, ya que durante el año 2012, se
presentó una denuncia en contra del Sacerdote en la Fiscalía Oriente, por un caso de abuso sexual
a una menor de cinco años de edad, hechos que habrían ocurrido en el Colegio Cumbres
Femenino, del cual el Padre era el capellán, estando en el ejercicio de sus funciones como guía
espiritual y párroco de dicho establecimiento educacional.
Luego del proceso penal, el día 15 de octubre del presente año, el Tercer Tribunal Oral en lo Penal
de Santiago decretó que John O’Reilly cometió “abuso sexual reiterado” contra la menor ex
alumna del Colegio Cumbres, estableciendo que dicho delito se produjo entre los años 2007 y
2009. El Tribunal entregó una serie de antecedente, entre los cuales fijó que el sacerdote tuvo
“conductas de índole sexual”, que éste en su oficina, al encontrarse con la menor cerraba las
cortinas y realizaba “tocaciones de carácter sexual”bajo la ropa de la víctima. Además, señaló que
esta persona, colocaba “dulces” en sus partes íntimas y acostumbraba a sacarla desde la sala de
clases. Todas estas afirmaciones se basaron en los relatos de la víctima, los cuales fueron
reafirmados por peritajes.
Finalmente, el martes 11 de noviembre del presente año, el Tercer Tribunal Oral dio a conocer la
sentencia contra este sacerdote, condenándolo a 4 años y un día de presidio menor en su grado
máximo con el beneficio de la libertad vigilada. A la vez, se le inhabilitó para ocupar roles en
cargos educacionales y para ocupar cargos públicos.
Estas conductas delictuales, y que afectaron la integridad física y sicológica de una menor de
edad, nos llevan a concluir, que el honor de la nacionalidad por gracia no puede ser ostentado por
una persona como John O’Reilly, por lo que quienes firmamos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Revóquese la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia al sacerdote
irlandés John O'Reilly”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
CHÁVEZ, CORNEJO, ESPEJO, FLORES, LORENZINI, TORRES Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE REGULAR EL COBRO DEL SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS EN LOS LUGARES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9729-03)
 PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , CHÁVEZ , CORNEJO ,
ESPEJO , FLORES , LORENZINI , TORRES  Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE REGULAR EL COBRO DEL SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y ESTACIONAMIENTOS EN LOS
LUGARES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9729-03)
Consideraciones preliminares
1.- En mayo del año 2012, el Servicio Nacional del Consumidor, en uso de sus atribuciones, ordenó
que no se realizarán cobros por el uso de estacionamientos y baños en los centros comerciales.
Esto, en el caso de los estacionamientos, debido a:
-La Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los locales comerciales tienen la
obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad. Es el
espíritu de esta Ley, es que los centros comerciales cuenten con estacionamientos para evitar las
externalidades negativas que se producirían si no contaran con estos espacios, colapsando las
calles colindantes.
-A la vez, hay varios fallos de tribunales que sostienen que los estacionamientos son parte del
servicio principal de la empresa; y que actúan como un factor de atracción para los clientes, lo que
les asegura un acceso fluido y cómodo a los locales comerciales.
-Incluso, existen dictámenes de la Contraloría donde se puede deducir que estos establecimientos
sólo podrían cobrar a quienes no son sus clientes, confirmando con ello que los centros
comerciales y sus estacionamientos no son elementos separados, sino integran un solo servicio.
- Además, las empresas tienen la obligación de tomar todas las medidas para que el vehículo no
sufra daños o robos, y eso no puede ser un argumento para el cobro. El consumidor tiene derecho
a un consumo seguro, se trate de estacionamientos gratuitos o pagados, siendo ilegal el mensaje
de que no se responde por los daños en ellos ni el que dejar el vehículo estacionado no constituye
contrato de depósito del mismo ni de los objetos existentes en él.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- En junio del 2012, el Servicio Nacional del Consumidor anunció que la mesa técnica,
conformado además por la el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara Chilena de Centros
Comerciales, llegaron a un acuerdo en torno al cobro por el uso de los baños y estacionamientos.
En tanto a los estacionamientos, el convenio sostenía que existirá media hora de gratuidad, tras lo
cual cada recinto establecerá si el cobro posterior se realizará por periodo vencido o no.
De igual forma, se señala que los recintos comerciales deberán responder por los robos o daños
que sufran los vehículos, por lo que tendrán que retirar los letreros donde advertían que no se
hacían responsables por estas acciones.
El director del SERNAC de la época también sostuvo que también se realizaba un llamado a los
otros rubros, especialmente a las clínicas y supermercados, para que se sumen a este acuerdo.
Pese a esto, al día de hoy encontramos que existen centros comerciales que siguen cobrando el
estacionamiento desde el primer minuto en que los automóviles se encuentran en ellos y también
existen advertencias de que no se responde por los daños.
Por último, consideramos necesario regular el cobro del servicio de parquímetros, en cuanto a que
se cobre el tiempo exacto de permanencia en ellos y no en fracciones de tiempo que muchas
veces no son utilizados por los consumidores.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, los siguientes artículos 15 BIS y 15 TER.
Artículo 15 Bis: En los estacionamientos de clínicas u hospitales, centros comerciales, malls, strip
centers, supermercados y otros similares, se procederá a seguir los siguientes parámetros para el
cobro por el uso de los estacionamientos que formen parte del proyecto que haya sido aprobado
por la respectiva dirección de obras municipales en la recepción que habilita su funcionamiento.
1. La primera media hora de uso en dichos estacionamientos será gratuita, y no podrá
condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho establecido en la presente ley.
2. A partir de la primera media hora y hasta las dos horas de permanencia en estas dependencias,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el usuario quedará liberado del pago, presentando una boleta debidamente emitida por alguno de
los proveedores de bienes o servicios presentes en la edificación principal o anexa al centro
comercial que sirven a los estacionamientos.
3. El cobro, una vez pasadas las dos horas de estadía del automóvil en el estacionamiento deberá
ser cobrado por minuto, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo, sin poder el
prestador del servicio redondear la tarifa al alza.
Artículo 15 TER: Para el cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la
vía pública, el proveedor o concesionario del servicio deberá cobrar por minuto, no estándoles
permitido exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, GARCÍA, NÚÑEZ, DON DANIEL; PAULSEN,
POBLETE Y RINCÓN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
"ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N° 9756-03).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , ESPEJO , FARCAS  ,
FLORES , GARCÍA  , NÚÑEZ , DON DANIEL  ; PAULSEN  , POBLETE  Y RINCÓN , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL  , QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N°
9756‐03).
I. FUNDAMENTOS
Tal como los define en su artículo primero de la ley 19.496, los consumidores son “las personas
naturales o jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren, utilizan, o
disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios.” Ahora, visto desde la perspectiva de lo
que significan los consumidores en una economía de mercado como la nuestra, resultan ser el
principal pilar y eje a través del cual el desarrollo económico alcanza su auge y sin el cual no
tendría  sentido  nuestra  economía  y  todos  los  productores  de  bienes  y  servicios  verían
absolutamente mermada su capacidad de masificar y extender su producción. Es por tanto el
consumidor, el actor final en las diversas transacciones productivas.
La Organización de las Naciones Unidas también juega un rol fundamental en esta materia desde
el momento en que es capaz de hacer recomendaciones y sentar directrices en la materia a sus
estados parte, siempre y sobre todo en lo que dice relación con el respecto a los derechos de los
consumidores, ya que sin duda el concepto de consumidor es un concepto omnicomprensivo que
han acuñado las distintas naciones.
La idea matriz de que se declare el día nacional del consumidor, es la promoción de los derechos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
básicos de éstos en el mundo y así mantener una imagen globalizada como ventana a nuestros
pares en el sentido de que acuñen no sólo el concepto, sino que cada día más estados promueven
y defienden dichos derechos.
Entender el rol substancial que los consumidores juegan hoy en la economía no es una tarea
compleja, ya que resulta ser del todo evidente, que es gracias a ellos que las economías de todos
los países surgen y que su ausencia significaría el desplome de las mismas.
Países en vías de desarrollo como el nuestro y aquellas economías de transición ven sumamente
beneficiadas sus economías por medio de las mejoras en la protección de los derechos de los
consumidores y el reconocimiento a través de un día que conmemore el papel que juegan dentro
de la nuestra sociedad resulta de sumo importante.
El rol que juega hoy el consumidor es sin duda trascendental, ya en la fiscalización de ciertos
procesos productivos por ejemplo, como en lo que refleja la citada ley del consumidor en su
artículo 3º señalando los derechos y deberes básicos del consumidor, que entre otros son la libre
elección del bien o servicio, el derecho a una información veraz y oportuna, la no discriminación
arbitraria, el derecho a reparación e indemnización, entre otros, lo que muestra el evidente
empoderamiento que presenta en la sociedad. Dentro de este mismo punto denota la importancia
en la educación del consumidor, en cómo se ha hecho fundamental la educación para consumo
responsable en todo ámbito del comercio, poniendo especial énfasis en productos y servicios
financieros.
Resulta conveniente y de toda lógica educar a los consumidores y no sólo en la etapa adulta, sino
que partiendo en los colegios, los que deben entregar las herramientas básicas para el desarrollo y
formación de cada uno de esos niños que serán mañana los consumidores de productos y servicios
que el mercado, hoy tremendamente globalizado, les entregará y así aprender a manejarse en los
distintos mercados a fin de obtener en la medida de lo posible los mejores resultados en la toma
de decisiones.
El nuestro país el día 15 de Marzo de cada año es celebrado el Día Mundial de los Derechos del
Consumidor,  según  lo  instituyó  Consumers  Internacional,  la  federación  mundial  de  240
organizaciones de consumidores presente en 120 países, incluido Chile y en donde cada año se
selecciona un tema que requiere urgentes políticas regulatorias y educativas por parte de las
autoridades y de los participantes en el ámbito del consumo.
Este año el tema fue Educación Financiera, y las actividades en Chile se desarrollaron durante el
14 y 15 de marzo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 15 de Marzo como día nacional del consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPEJO,
FLORES, MEZA, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; PILOWSKY, ROBLES,
SILBER, SOTO, TORRES Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD,
CON EL OBJETO DE REGULAR EL TRATAMIENTO DE LAS COTIZACIONES
ENTERADAS EN EXCESO EN ISAPRES Y FONASA”. (BOLETÍN N° 9774-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPEJO, FLORES, MEZA, NÚÑEZ ,
DON MARCO ANTONIO ; PILOWSKY , ROBLES, SILBER , SOTO, TORRES Y URRUTIA, DON OSVALDO ,
QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, CON
EL OBJETO DE REGULAR EL TRATAMIENTO DE LAS COTIZACIONES ENTERADAS EN EXCESO EN
ISAPRES Y FONASA”. (BOLETÍN N° 9774‐11)
ANTECEDENTES
1. Primer Intento de Regulación Legal: La Moción “Lobos”.
En Septiembre de 2006, el entonces Diputado Juan Lobos Krausse , acompañado de los Diputados
Sergio Bobadilla Muñoz , Enrique Estay Peñaloza , Guido GirardiBriere , Iván Moreira Barros ,
Claudia Nogueira Fernández , Iván Norambuena Farías , Alberto Robles Pantoja ,
Manuel Rojas Molina y Roberto Sepúlveda Hermosilla , presentaron una moción parlamentaria que
intentaba regular el tratamiento de los denominados pagos en exceso que efectúan cotizantes de
Isapres.
La moción (Boletín N° 4464-11) disponía: “Agrégase un nuevo inciso penúltimo del artículo 188,
del DFL N° 1 del 2005, de Isapres “Tratándose de los excesos relativos al monto mayor que se
generan entre el precio del plan y la cotización legal, deberá ser informada al afiliado que lo
genere a los menos 2 veces a año, por carta certificada o por cualquier otro medio electrónico y
este exceso deberá ser entregado al titular debidamente reajustado de acuerdo al IPC.”
Esta iniciativa, que denominaremos la “Moción Lobos” en recuerdo de su autor, el Diputado Juan
Lobos Krausse , fallecido trágicamente en el ejercicio de su función parlamentaria, fue archivada.
2. La actual regulación administrativa de los excesos
La situación actual de los excesos en el sistema privado de salud, se encuentra regulada por la
Circular N° 39, de 1997, de la ex Superintendencia de Isapres.
Dicha Circular regula el tema en los siguientes términos
a. Definición de Excesos: es la cotización que percibe la Isapre en un mes, menos el monto que
resulte mayor entre el precio del plan contratado y la cotización mínima para salud.
b. Establece fecha de devolución: 30 de abril para fondos acumulados a diciembre del año
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior, superiores a las UF 0,07 (aprox. $1.500).
c. Determina la forma de registro contable
d. Procedimiento para la regularización de saldos: envío de cheque a los afiliados vigentes y carta
a los no vigentes a la dirección registrada por el usuario.
e. Restitución de fondos cuando hay solicitud directa del afilia fecha, dentro de 15 días hábiles.
3.- La necesidad de regulación legal
3.1.- Insuficiencia de la regulación administrativa vigente
La  regulación  administrativa  de  esta  materia  responde  a  un  esfuerzo  de  la  entonces
Superintendencia de Isapres por abordar una materia de importancia para los cotizantes del
sector.
La evidencia aportada por la misma institución indica que entre el año 2009 y el mes de agosto de
20014 se ha acumulado en las Isapres, por concepto de excesos no devueltos a sus titulares, la
suma de $19.616.893.538, situación que afecta a 569.704 personas.
Tan grave como lo anterior resulta el hecho de que, del monto total señalado,
$14.976.548.581, constituyen dineros que las mismas Isapres traspasaron a ingresos propios.
Queda en total evidencia, como consecuencia de lo señalado, que en una materia tan sensible
como es la propiedad del dinero pagado en exceso por concepto de cotización, la regulación de
nivel administrativo ha carecido del imperio necesario para garantizar su adecuado tratamiento
con pleno respeto a los derechos de los cotizantes.
Por otro lado, la regulación vigente no es aplicable a Fonasa, lo que genera una inequidad
regulatoria que carece de justificación jurídica. No existe ninguna razón para que los cotizantes de
Fonasa carezcan del derecho a restitución de los dineros pagados en exceso, cuestión que debe
ser corregida a la brevedad.
Por último, ni la regulación vigente ni la denominada “Moción Lobos”, se hacen cargo de los
mecanismos para garantizar que las cotizaciones mal enteradas ingresen finalmente al fondo en el
cual deben encontrarse.
3.2.- Elementos fundamentales de la regulación propuesta a.- Nuevo Artículo La “Moción Lobos”
agregaba un nuevo inciso penúltimo al artículo 188 del DFL N° 1, de 2005, de Salud. No parece
correcto incorporarlo en esta parte, puesto que dicho artículo trata de los excedentes.
En consecuencia, proponemos más bien agregar al DFL N° 1, de 2005, de Salud, un nuevo artículo
188 bis, separando el tratamiento de los excesos de lo referido a los excedentes.
b. Definición de excesos
La ley debe definir lo que constituye para estos efectos un exceso, así como debe considerar en
dicha definición el precio que se paga por las Garantías Explícitas de Salud (GES) en el caso de las
Isapres.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Periodicidad y forma de la devolución masiva y obligatoria
Se propone establecer como piso de las devoluciones masivas de excesos, la misma regla que
actualmente la Superintendencia exige administrativamente, esto es, al menos una vez al año.
Asimismo, se propone que el legislador dote a la Superintendencia de las facultades para fijar el
mecanismo de la devolución y la forma en que ella va a efectuarse.
d. Devolución a solicitud del afiliado
Se incorpora la regulación de las devoluciones cuando éstas sean solicitadas por el afiliado, en
cualquier momento diferente del procedimiento regular que defina la Superintendencia.
En este caso, también resulta necesario que dicha devolución se haga dentro del plazo y
condiciones que establezca la Superintendencia, la que en todo caso no podrá producirse en un
plazo superior a los 30 días desde que ésta lo instruya.
e. Cotizaciones mal enteradas
El proyecto aborda la situación de las cotizaciones mal enteradas por el empleador o por el
organismo de previsión o compañía de seguros responsable del pago de la pensión o renta
vitalicia.
Se establece que las cotizaciones mal enteradas deben ser restituidas por la Isapre receptora al
Fondo Nacional de Salud o a la Isapre que corresponda, dentro del plazo y condiciones que
establezca la Superintendencia en instrucciones de general aplicación.
f. Unidad de actualización de la moneda
Para los efectos de mantener un mismo valor de la moneda, se propone que la devolución de
excesos al afiliado, o el entero correcto de las cotizaciones a la Isapre o Fonasa , se haga
utilizando la unidad de fomento.
Para estos efectos se propone que las cotizaciones percibidas en exceso o erróneamente por la
Isapre o Fonasa, se expresen en unidades de fomento al valor que éstas tengan el último día del
mes anterior a su entero. Asimismo, que esas cotizaciones sean devueltas o depositadas al valor
que la unidad de fomento tenga el último día del mes anterior a aquél en que queden
efectivamente a disposición del afiliado, del Fondo nacional de Salud o de la Isapre, según
corresponda.
g.- Regulación de las obligaciones de Fonasa
El proyecto hace extensivas a Fonasa las obligaciones que las Isapre contraen en materia de
devolución de los excesos y transferencia de las cotizaciones mal enteradas.
Para ello se modifica el actual artículo 55 del DFL N°, de 2005, de Salud. agregando un nuevo
párrafo segundo a su letra b).
IV. TEXTO DE LA MOCIÓN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único: Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, de Salud, del siguiente
modo:
1.- En la letra b), del artículo 55:
a) Reemplázase el punto y coma (,) por un punto aparte (.). b) Agrégase el siguiente párrafo
segundo, nuevo:
“Será aplicable a las cotizaciones enteradas en exceso o enteradas erróneamente en el Fondo, lo
dispuesto en el artículo 188 bis de esta ley”.
2.- Agrégase, a continuación del artículo 188, el siguiente artículo 188 bis, nuevo: “Artículo 188
bis.- Se entiende por cotización enterada en exceso a la cotización percibida por la Isapre, en un
mes determinado, menos el monto que resulte mayor entre la cotización mínima para salud del
afiliado o bien, la suma del precio del plan contratado y del precio de las Garantías Explícitas en
Salud, cuando corresponda.
Las cotizaciones enteradas en exceso deberán ser devueltas al afiliado al menos una vez al año,
en la forma y condiciones que la Superintendencia determine.
Sin perjuicio de lo anterior, cada vez que el afiliado solicite la devolución de cotizaciones
enteradas en exceso, la Isapre deberá hacerlo dentro del plazo y condiciones que establezca la
Superintendencia en instrucciones de general aplicación.
Del mismo modo, las cotizaciones enteradas erróneamente deberán ser enviadas por la Isapre
receptora al Fondo Nacional de Salud o a la Isapre que corresponda, dentro del plazo y condiciones
que establezca la Superintendencia en instrucciones de general aplicación.
Tanto las cotizaciones enteradas en exceso, como las enteradas erróneamente, deberán ser
expresadas en unidades de fomento al valor que éstas tengan el último día del mes anterior a su
entero; y serán devueltas o depositadas al valor que dicha unidad de fomento tenga el último día
del mes anterior a aquél en que queden efectivamente a disposición del afiliado, del Fondo
nacional de Salud o de la Isapre, según corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO,
CHÁVEZ, FLORES, LEÓN, MORANO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 18.961 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 292, DE 1953, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR EL INGRESO
DE CARABINEROS A RECINTOS PORTUARIOS, AÉREOS Y MARÍTIMOS CON
LOS FINES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9770-25)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, CHÁVEZ, FLORES, LEÓN,
MORANO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.961 Y EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 292, DE 1953, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR EL
INGRESO DE CARABINEROS A RECINTOS PORTUARIOS, AÉREOS Y MARÍTIMOS CON LOS FINES QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 9770‐25)
I. ANTECEDENTES:
Carabineros de Chile, tiene como misión dar eficacia al derecho, garantizar el Orden Público y
Seguridad Pública Interior en todo el territorio de la República, ayudando a resguardar la Patria y
prestando ayuda oportuna y desinteresada a quien lo requiera.
La Fuerza Pública, potestad del Estado descansa exclusivamente en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, cuya finalidad primordial, es la vigilancia y el mantenimiento de la seguridad y
el orden en todo el territorio de la nación, así como dar cumplimiento a las demás funciones que
les encomienden las leyes y los reglamentos, por tanto vienen a dar eficacia al derecho, garantizar
el orden público y la seguridad pública del interior del Estado, y para su cumplimiento se les ha
otorgado las más amplias facultades para el cumplimiento de sus fines dentro del país.
La Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en su Título I, relativo a las
disposiciones generales, destaca la misión de la Institución y su característica de cuerpo policial o
armado, obediente, no deliberante, profesional y jerarquizado, también menciona que sus
integrantes se rigen por las normas de la presente ley y el Código de Justicia Militar, así como de la
Reglamentación Interna, marcos regulatorios que les permite enfrentar adecuadamente las tareas,
de manera que los funcionarios sean en todo momento garantía de paz, de orden y tranquilidad,
elementos sin los cuales es imposible obtener el desarrollo y progreso del país.
Si bien, la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en su artículo 3°,
otorga  las  más  amplias  facultades  para  el  cumplimiento  de  sus  finalidades  específicas,
estableciendo  como  única  limitante,  el  no  interferir  con  servicios  de  otras  instituciones
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional.
En ese sentido, el mandato de la actividad policial de Carabineros, respecto de desarrollar su labor
en todo el territorio de la nación, se ve limitado cuando ciertos Servicios Policiales, están a cargo
de otras instituciones dependientes del Ministerio de Defensa.
La primera limitación la encontramos en la Ley N° 292, Orgánica de la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, la que en su artículo 3°, de dicho cuerpo legal, indica
que le corresponde a la Dirección (D.G.T.M. y M.M.N.), entre otros “e) Controlar y asegurar el
orden y la disciplina a bordo de las naves mercantes y especiales y de los artefactos navales”; “I)
Ejercer la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre. El Director y las Autoridades Marítimas y los demás
funcionarios en quienes el Director o las Autoridades Marítimas deleguen tales facultades, podrán
efectuar allanamientos, incautaciones y arrestos, dentro de sus funciones de Policía Marítima” y
“m) Ejercer la fiscalización y control de las playas y de los terrenos fiscales de playa colindantes
con éstas en el mar y porciones de agua dentro de las bahías, ríos y lagos y, a lo largo de las
costas del litoral y de las islas, cuyo control y fiscalización otorgan las leyes al Ministerio de
Defensa Nacional. Subsecretaría de Marina”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, el artículo 30 de la Ley N° 292. Orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo
y de la Marina Mercante, indica que; Serán únicamente los Capitanes de Puerto y su personal los
que deberán exigir el cumplimiento a toda disposición sobre orden, seguridad y disciplina en las
zonas de su jurisdicción y las que corresponda en razón de las funciones propias del servicio. Toda
persona encargada de dar cumplimiento a alguna ley, reglamento u ordenanza dentro de dichas
zonas, lo hará con el conocimiento de la autoridad marítima y con su conformidad en aquellas
materias de la exclusiva competencia de la autoridad marítima.
Por otro lado, el artículo 31 ° de la citada ley orgánica, especifica que el personal de Carabineros,
incluido el de Aduana y el personal de investigaciones, prestarán a la autoridad marítima y al
personal bajo sus órdenes el auxilio y cooperación que les soliciten para el cumplimento de sus
funciones.
En el mismo orden de ideas, el D.S. (M) N° 359 “Reglamento General de Orden y Seguridad y
Disciplina en las naves y Litoral de la República”, la que inca en su artículo 5°, que el Capitán de
Puerto, especialmente, tendrá a su cargo la policía del mar territorial, de los puertos, bahías,
canales lagos y ríos navegables e islas.
El artículo 6°, dispone que para el cumplimiento de las disposiciones mencionadas en el artículo
anterior, el Capitán de Puerto tendrá la facultad de detener a los infractores dentro de su
jurisdicción y remitirlos arrestados, a disposición del tribunal de Justicia que corresponda, con ese
fin, la fuerza pública le prestará auxilio necesario que solicite para hacer cumplir las resoluciones.
Lo anterior, sin duda alguna debe ser entendido en armonía con el nuevo y actual sistema
procesal penal en que el Fiscal del Ministerio Público es ahora el encargado de llevar la
investigación de los hechos punibles que conozca, siendo la Autoridad Marítima en su rol de Policía
Marítima una especie de instrumento cooperador .
Siguiendo con el orden de ideas, encontramos la Ley 16.752, la que fija organización y funciones y
establece disposiciones generales a la dirección general de aeronáutica civil, la que en su artículo
3°, la que indica es su letra b) Controlar y Fiscalizar los aeródromos públicos y privados y
administrar  los  públicos  de  dominio  fiscal,  sin  perjuicio  de  las  funciones  policiales  que
correspondan a las fuerzas de orden y seguridad públicas en sus respectivos ámbitos de
competencia y siempre que ello no afecte la seguridad aérea.
En mérito de lo anteriormente expuesto, venimos a presentar el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Agréguese al Artículo 3° de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de
Chile el siguiente inciso final;
“Carabineros de Chile, en el ejercicio legítimo de sus atribuciones, podrá ingresar a recintos
Portuarios, Aéreos y Marítimos, a fin de mantener la vigilancia, seguridad y el orden público, sin
mediar instrucciones particulares de los fiscales, a fin de prevenir o repeler delitos cometidos en
dichos recintos”
Agréguese al Artículo 30° de la Ley 292, Orgánica de la Dirección General del Territorio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marítimo y de Marítima Mercante el siguiente inciso final;
“Con excepción de Carabineros de Chile, quienes en el ejercicio legítimo de sus atribuciones,
podrán ingresar a dichas zonas, sin mediar instrucciones particulares o la conformidad de la
Autoridad Marítima, a fin de prevenir o repeler delitos cometidos en dichos recintos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
CHÁVEZ, FLORES, LEÓN, MORANO, PILOWSKY, SILBER Y TORRES, QUE
“EXIGE A LOS OPERADORES DE TELEFONÍA MÓVIL REGISTRAR LOS DATOS
PERSONALES DE LOS CLIENTES QUE ADQUIERAN UNA LÍNEA EN LA
MODALIDAD DE PREPAGO”. (BOLETÍN N° 9767-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, CHÁVEZ, FLORES, LEÓN,
MORANO, PILOWSKY, SILBER Y TORRES, QUE “EXIGE A LOS OPERADORES DE TELEFONÍA MÓVIL
REGISTRAR LOS DATOS PERSONALES DE LOS CLIENTES QUE ADQUIERAN UNA LÍNEA EN LA
MODALIDAD DE PREPAGO”. (BOLETÍN N° 9767‐15)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
Según cifras de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a diciembre de 2013 había en Chile
aproximadamente dieciséis millones quinientos mil líneas de telefonía celular de prepago las que
superan largamente a las líneas que se encuentran bajo la modalidad de contrato.
En nuestro país, según la legislación, al momento de suscribir un contrato con una empresa de
telefonía celular existe la obligación de que se entreguen los datos personales de la persona
natural que se liga con dicho operador, todo esto a fin de proteger los derechos que como
consumidor tienen todos los usuarios de teléfonos celulares. Lo anterior, no sucede con las líneas
de prepago, teléfonos o chips que se pueden adquirir libremente en el comercio solo con la simple
compra venta.
Además, al momento de realizar reclamos como consumidor esta diferencia de trato entre ambos
tipos de modalidad de telefonía celular termina afectando a quienes tienen celulares de prepago.
A la vez, el igualar las condiciones de obtención de datos personales por parte de las compañías
de telefonía celular para ambas modalidades presenta una ventaja en cuanto a la seguridad
ciudadana.
Durante los últimos años en Chile, el problema de la colocación de bombas ha ido en aumento, lo
que llegó a su punto más álgido el día lunes 8 de septiembre con el atentado en el Metro de la
Escuela Militar. Pero además de las bombas efectivamente colocadas, otro problema de seguridad
y que causa graves perjuicios son los falsos avisos de bomba.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 133 de Carabineros recibe constantemente falsos avisos de bomba, y en la mayoría de los
casos, quienes realizan estas llamadas utilizan teléfonos de prepago para garantizar su anonimato,
lo que hace difícil que se pueda detectar y enjuiciar a quienes realizan estas acciones delictivas.
Esto se evitaría si cada usuario de telefonía pudiera identificarse con su cédula de identidad una
vez que adquiriera un teléfono o un chip.
Es más, luego del atentado del 8 de septiembre Carabineros recibió más de una docena de avisos
de falsas bombas, todo esto hace que se active el protocolo policial para prevenir y detectar los
artefactos explosivos.
En cada uno de estos procedimientos se movilizan a lo menos a 16 efectivos del COPE y del
Laboratorio de Criminalística de Carabineros, lo que hace que se pierdan recursos hora/hombre y -
según estimaciones publicadas en la prensa - se desembolsen a lo menos
3 millones de pesos de recursos públicos. El Gobierno se ha querellado contra quienes realizan
estos falsos avisos, pero debido a que estas llamadas se realizan desde celulares de prepago se
hace  muy  complicado  dar  con  los  responsables  ya  que  dichos  aparatos  se  adquieren
exclusivamente para realizar estos ilícitos.
Además de la pérdida de recursos económicos, estos falsos avisos de bomba afectan la
tranquilidad de los ciudadanos y el correcto funcionamiento de las ciudades, ya que se paraliza el
transporte público o se deben cerrar forzosamente espacios públicos a fin de descartar la
veracidad de estos avisos.
En la legislación comparada se han visto procesos de identificación de los prepagos móviles; en
España el año 2009 se dictó una legislación que hizo que los usuarios de estos aparatos se
identificaran con su tarjeta de identidad en los puntos de venta de sus operadores de telefonía,
desactivando el servicio para quienes no realizaran este trámite.
Lo anterior se basó en que el identificar al dueño de cada número para el Ejecutivo de dicho país
es una tarea de vital importancia en la lucha contra el terrorismos y el crimen organizado, tal
como señaló el en ese tiempo ministro del Interior, Alfredo Pérez Rubalca, quien señaló que “Los
grupos terroristas y las organizaciones delictiva se aprovechaban del vacío legal sobre los
teléfonos de prepago para guardar con celo su identidad” [1], situación que el día de hoy ocurre
en nuestro país.
Normativa que también acoge la Unión Europea, quien aprobó una directiva comunitaria que
obligó a registrarse a los dueños de estas líneas.
Lo anterior, en ningún caso afecta la privacidad de los usuarios, resguardada por la legislación,
principalmente en la Ley Sobre Protección de Datos de Carácter Personal.
Proponemos que las compañías de telefonía móvil elaboren un registro en el cual consten los
datos de los tenedores de chips de telefonía celular de prepago, el cual sea de carácter privado y
solo se pueda solicitar por el Ministerio Público para cada caso determinado cuando exista una
orden judicial, tal como sucede con los contratos de telefonía celular hoy en día.
La correcta protección de los chilenos como consumidores y también el resguardo del orden
público y el efectivo combate al terrorismo y a las organizaciones delictivas nos llevan a presentar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Los operadores de telefonía móvil autorizados bajo la Ley N° 18.168 General de
Telecomunicaciones  y  sus  normas  complementarias  y  que  comercialicen  servicios  bajo  la
modalidad de prepago, estarán obligados a llevar un registro en el que conste la identidad de los
clientes que adquieran chips bajo esa manera de pago.
Artículo 2. La anterior identificación se realizará, en el caso de personas naturales, mediante la
presentación de la cédula de identidad, con la cual se acreditará el nombre, apellidos y la
nacionalidad del comprador, así como el rol único nacional del mismo.
En el caso de personas jurídicas, se deberá solicitar la presentación de la correspondiente
personería, a fin de registrar el nombre, el rol único tributario y el nombre del representante legal
de dicha persona.
Artículo 3. El registro al que se refiere esta ley deberá ser remitido a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones por parte de cada compañía operadora de telefonía móvil de forma semestral.
Artículo 4. Los operadores de telefonía móvil deberán entregar los datos a los que se refiere el
artículo 2 de la presente ley a los miembros facultados de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones  y  Ministerio  Público,  cuando  les  sean  requeridos  por  éstos  con  fines  de
investigación y enjuiciamiento de algún delito contemplado en la legislación.
Artículo 5. El incumplimiento de la presente ley conllevará la aplicación de una multa de entre diez
a  cincuenta  unidades  tributarias  mensuales,  mediante  un  procedimiento  llevado  por  la
Subsecretaría de Telecomunicaciones de acuerdo a sus reglamentos de resolución de reclamos.
[1] ¿Usas tarjeta de prepago móvil? ¡Regístrala! Diario El País de España edición del 4 de marzo
del 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA,
BERGER, FLORES Y NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN, MOLINA Y PACHECO, QUE “PRORROGA LA ENTRADA EN
VIGENCIA DE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE
POSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EL MAR, RESPECTO DE
EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES”. (BOLETÍN N° 9772-21)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA , BERGER , FLORES  Y
NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y PACHECO QUE “PRORROGA
LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE POSICIONAMIENTO
AUTOMÁTICO EN EL MAR, RESPECTO DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES”. (BOLETÍN
N° 9772‐21)
“Considerando.
De acuerdo a la ley general de pesca y acuicultura modificada el año 2013, se estableció que las
naves de 12 o más metros de eslora deberán contar con posicionador satelital que permita una
más rápida y segura ubicación de la misma. Lo anterior, sin duda alguna, implica un gasto
adicional al costo de operación de la nave, que hoy por las circunstancias especiales de la baja
sistemática de volúmenes en las cuotas de captura implican, en términos prácticos, una carga que
difícilmente los armadores pesqueros artesanales están en condiciones de soportar.
Por lo anterior, es que venimos en presentar un proyecto que busca prorrogar la entrada en
vigencia de esta disposición y ello, no vinculado a una fecha determinada, sino que estrechamente
enlazada con la posibilidad real de acceder a beneficios económicos mínimos o básicos que
permitan la sustentabilidad y sobrevivencia económica del armador. Consideramos que este
último aspecto podrá ser resuelto cuando los comités científicos y de manejo comiencen a
entregar a la autoridad administrativa cifras que permitan a esta última otorgar cuotas que
efectivamente hagan rentable la pesquería correspondiente. Lo claro es que hoy este sustento no
existe y la entrada en vigencia de la disposición que obliga a instalar el posicionador satelital, hace
más inviable la mantención en el tiempo de estos actores económicos, que son los pescadores
artesanales.
Por otro lado, la entrada en vigencia de la disposición en comento, es con fecha 8 de febrero de
2015, lo que naturalmente resulta extremadamente oneroso si se considera las actuales cuotas,
por ejemplo de la pesquería pelágica de sardinas y anchoveta, que para el año
2015 vuelve a bajar a cifras que objetivamente harán imposible conseguir el equilibrio económico
de las naves, en muchísimos casos. Por lo anterior es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo Único
Prorrogase la entrada en vigencia del Articulo 64B de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura
en lo concerniente al deber de instalar dispositivo de posicionamiento automático en el mar a
todas las naves artesanales de pesqueríapelágica con el arte de cerco hasta que la especie
objetivo de la pesquería se encuentre en niveles aceptables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CHÁVEZ, ESPEJO, FLORES, LEÓN, MORANO, OJEDA, SILBER Y
WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA INCORPORAR, COMO
CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER, LA CONDENA POR MALTRATO
HABITUAL EN CONTRA DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN
N° 9769-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, ARRIAGADA , CHÁVEZ,
ESPEJO, FLORES, LEÓN, MORANO, OJEDA, SILBER Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL
PARA INCORPORAR, COMO CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER, LA CONDENA POR MALTRATO
HABITUAL EN CONTRA DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9769‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La idea principal del presente Proyecto de Ley es declarar incapaz de suceder a quien haya
ejercido violencia física o psicológica en contra de una persona discapacitada. Lo anterior, debido
a la constatación en la realidad del maltrato que sufren muchas personas con capacidades
diferentes, problemática que debe ser asumida y subsanada por la sociedad.
Las personas con discapacidad se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad a sufrir
cualquier clase de violencia, principalmente debido a que tienen menos medios para defenderse
físicamente, contar en algunos casos con una mayor dificultad para expresar los malos tratos y
acceder a información y asesoramiento, presentar una más baja autoestima, depender de la
asistencia y cuidado de otros y, finalmente debido al miedo a denunciar los abusos por la posible
pérdida de la provisión de cuidados de sus más cercanos. Situación que fue en parte tratada por la
Ley 20.066 de violencia intrafamiliar, en la que se tipifica como delito el maltrato físico y psíquico
que recaiga contra personas discapacitadas realizado por algún pariente que tenga a su cargo su
cuidado o dependencia.
La siguiente propuesta da un paso más allá, planteando que se declare indigno para suceder a una
persona con capacidades diferentes a quienes hayan incurrido en este ilícito en su contra de
manera habitual, ya sea mediante agresiones que dañen su integridad corporal o que produzcan
en él un malestar mental o emocional. Para lo cual debe haberse dictado por los tribunales una
sentencia ejecutoriada que declare tal situación de acuerdo a los términos de la Ley de Violencia
Intrafamiliar.
La Convención de las Naciones Unidas, sobre los derechos de las Personas con Discapacidad, y
que fuera suscrito por Chile, reconoce los derechos de todos los individuos y en especial para las
personas con discapacidad, para que puedan vivir en forma independiente y plena todos los
aspectos de la vida; asimismo la Ley 20.244 establece normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de las Personas con Discapacidad señalando expresamente que el Estado debe
propender al fortalecimiento o promoción de las relaciones interpersonales, el desarrollo personal,
la  autodeterminación,  inclusión  social  y  ejercicio  de  los  derechos  de  las  personas  con
discapacidad.
Todo lo anterior nos lleva a concluir que las personas con discapacidad tienen entre sus derechos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuales deben ser especialmente protegidos por el Estado debido a su condición vulnerable, el
derecho a la familia, que se manifiesta en tener garantizado el poder constituir y ser parte de una
familia, a una sexualidad y reproducción sana y en particular, para el tema que estamos tratando,
a que se adopten medidas contra la violencia y el abuso, en especial de mujeres y niños con
discapacidad y personas con discapacidad mental.
Hoy en día vemos con preocupación que se repiten casos como el de una mujer de iniciales OPV,
quien en Punta Arenas, y presentando una discapacidad severa, era maltratada y vivía en una
condición de abandono en el sótano de la casa de las personas que tenían a su cargo su cuidado.
Esto fue denunciado por el Servicio Nacional de la Discapacidad y llevó a una sentencia
condenatoria por parte del Tribunal de Familia de la ciudad a los responsables de dicho ilícito.
Hechos como este no son aislados, y si bien en muchos de ellos se dicta una sentencia que castiga
penalmente a quienes cometieron este delito, a nuestro parecer es de justicia que si los
condenados se encuentran en la calidad de herederos forzosos de la víctima, pierdan la capacidad
para disponer de sus bienes una vez fallecida la persona.
Nuestra propuesta fomenta la protección de quienes presentan una condición diferente debido a
una discapacidad, en la actualidad en Chile el que ejerce violencia en contra de ellos no pierde por
ese hecho la capacidad para suceder al causante, situación que se corrige mediante este
proyecto.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.Para agregar el siguiente texto como nueva causal de indignidad para suceder al difunto
como heredero o legatario en el artículo 968 del Código Civil:
“6°. El que haya sido condenado por violencia física o psíquica ocurridacontra la persona
discapacitada en los términos del delito de maltrato habitual que prescribe el artículo 14 de la ley
N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
CHÁVEZ, FLORES, JIMÉNEZ, MORANO, OJEDA, SABAG, SAFFIRIO Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE REGULAR
EL MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A PERSONAS HONORABLES”.
(BOLETÍN N° 9781-16)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN , CHÁVEZ  , FLORES ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
JIMÉNEZ  , MORANO  , OJEDA , SABAG  , SAFFIRIO  Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE
REGULAR EL MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A PERSONAS HONORABLES”. (BOLETÍN N°
9781‐16)
“Consideraciones previas
La Honorable Cámara de Diputados durante sus periodos legislativos viene realizando homenajes
a personales honorables de nuestro acontecer nacional, siendo todos ellos hombres y mujeres
ilustres que han sido un aporte ostensible a la sociedad en general, sin embargo, rompiendo con la
tradición del Congreso Nacional se realizó por primera vez un minuto de silencio a un dictador.
El día 10 de diciembre del 2014, el diputado Ignacio Urrutia solicitó un minuto de silencio en
homenaje al dictador Augusto Pinochet , fallecido hace 8 años, fecha que además coincide con el
Día Internacional de los Derechos Humanos, provocando de esta forma una fuerte discusión en la
sala.
Esta acción recordando a un dictador es inaceptable, pues estamos hablando de quien fue
responsable de masivos atropellos a los Derechos humanos en Chile, no tiene precedente en la
historia del Congreso Nacional.
El dictador Pinochet al morir estaba procesado por fraude tributario y falsificación de pasaportes y
desaforado por malversación de fondos públicos, en el marco de la fortuna de unos 26 millones de
dólares no explicados legalmente en su mayor parte, teniendo además cuentas secretas en el
extranjero.
Por otra parte, estaba siendo investigado para ser procesado por violaciones a los derechos
humanos, en algunas aristas relacionadas con los crímenes de la “caravana de la muerte”, una
comitiva militar que en 1973 recorrió chile ejecutando sin juicio a cerca de un centenar de
prisioneros políticos.
El reglamento de nuestra Corporación no ha regulado el Minuto de Silencio, siendo establecido
solo en un acuerdo de comités realizado en el mes de abril del presente año, por eso se hace
imperioso regular tal institución por la importancia que reviste.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos el proyecto de modificación del
reglamento de la honorable Cámara de Diputados, tenemos como idea matriz regular el Minuto de
Silencio y que las personas homenajeadas sean aquellas que realmente estén revestidas de una
calidad ética y moral, libre de todo cuestionamiento.
PROYECTO
Agréguese un inciso final al artículo 99 del reglamento de la Honorable Cámara de Diputados, con
la siguiente expresión:
“Tratándose del minuto de silencio, debe ser solicitado a la mesa, por escrito a petición de uno y
hasta diez diputados, a lo menos 30 minutos antes del inicio de la sesión. Sin embargo, se prohíbe
tanto el minuto de silencio como los homenajes a personas formalizadas, procesadas, condenadas
y acusadas por delitos de lesa humanidad y/o delitos contra los Derechos Humanos.”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARPA, PÉREZ, DON JOSÉ, Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA NORMAS
ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE
ARBITRAJE ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CICARDINI  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CASTRO, ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES , JARPA ; PÉREZ, DON JOSÉ , Y POBLETE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE ARBITRAJE
ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
“CONSIDERACIONES
1. La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2. En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3. La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacío respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones.
4. Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización, siendo nuestro país una larga y angosta faja de tierra, en donde
convivimos con la quimera de algún día poder llegar a ser descentralizado. Sin embargo, la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Asesora Presidencial, en sus propuestas de Políticas de Estado para la Descentralización
y el Desarrollo Territorial de Chile señala:
“Tanto el gobierno, en el momento de diseñar y luego tramitar un determinado proyecto de ley,
como luego ambas ramas del Congreso Nacional, tendrán el debido cuidado de incorporar y exigir
una lógica descentralizadora cada proyecto de ley, así como de evitar o neutralizar eventuales
impactos territoriales negativos de los mismos”.
5. Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
Por lo anterior y en mérito de lo expuesto La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo noveno de la ley 20.416 “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño”, el número 8) señalando:
8) Cuando las partes a través de una cláusula arbitral pactada en un contrato, acuerden someter
una o más controversias a jueces árbitros, el lugar del arbitraje será el domicilio legal de la micro o
pequeña empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL SERVICIO
ELECTORAL (SERVEL). Boletín N°9840-07
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, CHÁVEZ , FLORES,
LORENZINI , MORANO , PILOWSKY , RINCÓN , TORRES Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE ,  SOBRE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  OTORGA  AUTONOMÍA  AL  SERVICIO
ELECTORAL”.  (BOLETÍN  N°  9840‐07)
CONSIDERACIONES PREVIAS
La función electoral en el desarrollo de las democracias modernas es un requisito principal e
ineludible para el efectivo funcionamiento del sistema político, garantizando la certeza de los
mecanismos de representación y legitimando los procesos y los resultados referidos a la elección.
Por este motivo resulta fundamental disponer de una institucionalidad electoral que funcione con
cierta autonomía de los intereses políticos, y que administre de manera responsable la gestión del
proceso electoral, garantizando así la realización de elecciones libres, justas y competitivas. De
este modo, la gobernanza electoral, entendida como la gestión administrativa y jurisdiccional de la
elección, debe estar orientada por los principios de independencia e imparcialidad, y ser ejercida
por un organismo de carácter nacional y permanente
El desempeño de la función electoral es una de las condiciones principales para el efectivo
funcionamiento de las democracias modernas, cuyo objetivo es expresar la voluntad política en
representación de la soberanía popular. Para ello, el derecho electoral entendido como “el
conjunto de normas y principios que regulan el proceso de elección de los órganos representativos
de  una  democracia”[1]  sirve  no  sólo  de  instrumento  para  garantizar  la  certeza  de  la
representación en la práctica electoral, sino primordialmente de condición legitimadora del
sistema político, al asegurar el correcto funcionamiento del proceso electoral vinculado al
desarrollo y profundización de la democracia[2].
Así, el derecho electoral comprende, entre otros diversos temas, las características de las
elecciones y de los procesos electorales, sus principios, garantías e infracciones, los sistemas
electorales,  los  partidos  políticos,  las  campañas  electorales,  las  normas  de  procedimiento
electoral, y la autoridad electoral, en términos generales[3].
El hecho que los procesos electorales funcionen de la mejor manera posible, y que permitan la
realización de elecciones libres, justas y competitivas resulta fundamental para sostener la calidad
de la democracia[4]. Asimismo, reconocer y apreciar la existencia de una institucionalidad
autónoma superior a los grupos políticos brinda confianza a la ciudadanía en su sistema de
representación  democrática,  legitimidad  a  las  autoridades  políticas  y  satisfacción  con  el
ordenamiento político general[5].
En este sentido, el ejercicio de la función electoral se desarrolla a través de un complejo
institucional que actúa como un servicio público permanente y de carácter nacional, por lo general
con autonomía respecto del Poder Judicial e independencia respecto de las otras ramas del poder
del Estado[6].
En América Latina, la creación y establecimiento de los organismos electorales se ha vinculado al
desarrollo de elecciones limpias y justas, reivindicación que en la década de 1920 se plasmó en la
institucionalización de organismos electorales independientes, centralizados y especializados para
prevenir el fraude electoral[7].
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anteriormente expuesto, se hace perentorio que además de la regulación del financiamiento
a los partidos y las campañas, reforzar y generar una estructura nueva en el Servicio Electoral,
comenzando con darle autonomía. Sobre todo en medio de los cuestionamientos producidos por
las supuestas irregularidades a campañas políticas a raíz del Caso Penta, en la situación actual, es
absolutamente imposible que el Servicio Electoral pueda hacerse responsable de un adecuado
funcionamiento del sistema de control y fiscalización.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso 2 del artículo 18 de la Constitución Política de la República, la siguiente:
“órgano autónomo,” a continuación de la frase “Servicio Electoral,”
Quedando de la siguiente manera:
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral, bajo la
dirección del Servicio Electoral, órgano autónomo, al que se incorporarán, por el solo ministerio de
la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución.
[1] NOHLEN Dieter y SABSAY Daniel: “Derecho electoral”. En: NOHLEN Dieter (comp.): Tratado
de Derecho Electoral Comparado de América Latina Fondo de Cultura Económica México 1998.
Pág. 15.
[2] Ibíd. Pág. 19-23.
[3] Ibíd. Pág. 18
[4] PASQUINO Gianfranco: Prólogo. En: BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Gestión Electoral
comparada y confianza en las elecciones en América Latina. INAP A.C. México 2011. Págs. 18-
19.
[5] BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Op. Cit. Págs. 21-22.
[6]  HERNÁNDEZ  BECERRA  Augusto:  Organismos  electorales.  Disponible  en:
http://www.iidh.ed.cr/comunidades/redelectoral/docs/red_diccionario/organismos%20electorale
s.htm (septiembre 2012).
[7] JARAMILLO Juan: Op. Cit. Pág. 205.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
Modifica la ley de Tránsito, creando la categoría “Vehículos de bomberos”.
Boletín N°9854-15
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, CHÁVEZ , FUENTES,
LORENZINI  , MORANO  , OJEDA , RINCÓN  , ULLOA  Y VALLESPÍN  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CREANDO LA CATEGORÍA “VEHÍCULOS DE
BOMBEROS”“. (BOLETÍN N° 9854‐15)
“1.- Antecedentes Previos
Conforme a lo establecido en la Ley Marco de los bomberos de Chile, que comenzó a regir en Chile
a partir del 3 de febrero, establece que, los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos
de Bomberos de Chile, constituyen el Sistema Nacional de Bomberos, todos servicios de utilidad
pública.
Es una corporación de derecho privado, que tiene como función, atender de forma gratuita y
voluntaria las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como; incendios,
accidentes de tránsitos u otras, sin perjuicio de la competencia especifica que tengan otros
organismos públicos y/o privados.
Estos servicios de utilidad pública se rigen por disposiciones de la Ley N° 20.564, su reglamento
sus estatutos y por las leyes especiales, y, en lo no previsto en ellas, se regirán por las normas
sobre personas jurídicas a que se refiere el Titulo XXIII, del Libro Primero, del Código Civil.
La Ley Marco en el artículo 12°, inciso primero, establece:”Créase un Registro Nacional de
Vehículo de Bomberos, el cual estará a cargo de la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile
y en el que los Cuerpos de Bomberos deberán registrar todos los vehículos que posean o que
incorporen al servicio bomberil debiendo mantener dicha información actualizada”.
Además, los vehículos que, sin prestar servicios operativos, se encuentren en calidad de reliquias
y que por poseer características de vehículo con motor, necesiten ser inscritos en el citado registro
automotor, también serán objeto de dicha solicitud ante el Registro Civil , por lo que los Cuerpos
de Bomberos con material mayor en esta condición, deben proceder a informar de este hecho a la
Junta Nacional a objeto de ser incorporados al proceso.
El registro público mantiene la historia de la propiedad automotriz y da publicidad de ella,
registrando a nivel nacional las primeras inscripciones, transferencias y las anotaciones relativas a
vehículos motorizados.
La función principal de este registro es informar sobre la situación jurídica de un vehículo
motorizado en un momento determinado, esta información es útil para los acreedores, los
Tribunales de Justicia, los eventuales compradores y otros organismos públicos e interesados. La
información se entrega por medio de un Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes.
El Decreto 1.111, en el Titulo I, de las Disposiciones Generales, en su artículo 1°, establece que; El
Servicio de Registro Civil e Identificaciones llevará un Registro de Vehículos Motorizados en la base
central de su sistema mecanizado, en el cual se inscribirán todos los Vehículos a que se refiere la
ley N° 18.290, que circulen por caminos calles y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos
vecinales o particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República , con
individualizaciónde sus propietarios y la patente única que se les otorgue.
En el mismo sentido la Ley N° 18.290, en su Titulo XVIII, del Registro Nacional de Conductores de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vehículos Motorizados , en su artículo 210, establece la creación de un Registro Nacional de
Conductores Motorizados que estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificaciones y
cuyo objetivos será el de reunir y mantener los antecedentes de los conductores de dichos
vehículos e informar sobre ellos a las autoridades competentes.
El Registro al cual hace referencia la presente norma, consiste en un registro común para todo
vehículo motorizado que circulen en el territorio nacional, sin establecer un tratamiento especial
para aquellos vehículos que prestan un servicio de utilidad pública como los bomberos y/o las
ambulancias.
Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos , cuya creación se
solicito por medio de la presente ley marco, indica que éstos deben de disponer de un número
mínimo de personal, en condiciones de prestar eficientemente servicios bomberiles, así como
también que estos cuente con uno o más carros bombas en condiciones de prestar servicios y
demás material necesario para el servicio.
Respecto de esta disposición, solo hace referencia a que bomberos debe contar con cierto número
de carros de bombas y demás materiales necesarios para el servicio, la ley marco no instruye al
registro de vehículos motorizado que se lleve un registro especial de sus carros, ya que esta
facultad corresponde al legislador por lo que es necesario incorporar dichas características en la
ley de transito, informando además a las respectivas instituciones tales como revisiones técnicas,
para que consideren en su inspección todo los accesorios que conforman al vehículo de bomberos,
toda vez que forman parte de características propias de los carros de bomberos según indica su
fabricante, y no sean obligados a desarmar lo carros para pasar dicha revisión.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Suprímase del artículo 2° de la Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, de la definición Vehículos de
Emergencia, la expresión “al cuerpo de bomberos”.
Intercálese, entre las definiciones de “Vehículos de Emergencia” y “Vehículo de locomoción
colectiva”, la definición “Vehículos de Bomberos”, considerándose como tal; a los carros de
bombas, camionetas y furgones, diseñados y utilizados para actuar en situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
Declara como feriado el día 12 de febrero para la comuna de Talca, en
conmemoración a la firma del Acta de la Independencia de Chile. Boletín
N°9855-06
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LORENZINI, CHÁVEZ , FLORES
Y TORRES, QUE “DECLARA COMO FERIADO EL DÍA 12 DE FEBRERO PARA LA COMUNA DE TALCA,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EN CONMEMORACIÓN A LA FIRMA DEL ACTA DE LA INDEPENDENCIA DE CHILE”. (BOLETÍN N°
9855‐06)
“1.- Antecedentes:
Talca es una ciudad y comuna de Chile, capital de la Región del Maule y de la Provincia homónima,
es la ciudad más importante del valle longitudinal o central chileno, y de las más pobladas junto a
Rancagua y Chillan.
A esta importante ciudad le ha correspondido ser testigo de trascendentales acontecimientos, es
así como el 12 de febrero de 1818, día en que se cumplía el primer aniversario de la batalla de
Chacabuco, el Director Supremo de Chile , Bernardo O’higgins , se proclamó, juró y firmó el acta
de Independencia de Chile. Sin duda alguna este hecho amerita de un reconocimiento especial por
parte de los talquinos así como de la comunidad toda.
La Municipalidad durante algunos años viene desarrollando una actividad en conmemoración a
este hecho histórico, conocido como la “Semana de la Independencia”, esta actividad se realiza
entre los días 12 y 17 de febrero, transformándose así en una de las celebraciones más
importantes de Talca, la que convoca agrandes artistas nacionales y extranjeros.
Recogiendo el sentir de la comunidad plasmado en el acuerdo arribado por el Consejo Municipal,
en sesión llevada a efecto con fecha 04 de noviembre del año en curso, han solicitado que se
proclame como feriado día 12 de febrero, para la ciudad, lo anterior apoyado en los antecedente
histórico mencionados y en la importancia que este representa este hecho histórico para la ciudad.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárese feriado el día 12 de febrero de cada año, para la comuna de Talca, con
ocasión de la conmemoración de la firma del Acta de Independencia, celebrada el 12 de febrero de
1818.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
Modifica la ley de Bosques y la ley General de Servicios Eléctricos, con el
objeto de establecer medidas para prevenir los incendios forestales y los
cortes de tendidos eléctricos que los originan. Boletín N°9867-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, CHAHIN , FLORES, OJEDA,
PILOWSKY , RINCÓN, SABAG , TORRES Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY DE BOSQUES Y LA LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS PARA PREVENIR
LOS INCENDIOS FORESTALES Y LOS CORTES DE TENDIDOS ELÉCTRICOS QUE LOS ORIGINAN”.
(BOLETÍN N° 9867‐01)
“Considerando.
Que un incendio forestal corresponde a un fuego que, cualquiera sea su origen, puede causar
profundos y serios daños a las personas, la propiedad o al medio ambiente, y tiende a propagarse
sin control en terrenos rurales, laderas de cerros y en general cualquiera tipo de terreno que
cuente con vegetación, incluso abarcando zonas urbanas. Es el fuego quién quema árboles,
matorrales, pastos y viviendas. Este tipo de incendios presenta un fuego de características
particulares; generalmente se descontrola y donde los combustibles son vegetales y que, en su
propagación, pueden destruir todo lo que encuentre a su paso.
Que la[1] perturbación fuego, constituye una de las principales causas de los procesos de
fragmentación, deforestación y desertificación, que afectan a diversos países y en el caso de Chile,
según las[2] estadísticas de la Corporación Nacional Forestal, en adelante CONAF, se originan en
promedio 5.000 incendios por temporada, con una superficie afectada de 50.000 héctareasa nivel
nacional.
Respecto al origen de los incendios forestales podemos señalar que en Chile es la directa acción
humana la que ocasiona la mayoría de los incendios, por descuidos o negligencias en la
manipulación de fuentes de calor en la presencia de vegetación combustible, por prácticas
agrícolas casi ancestrales, por una escasa cultura ambiental o por intencionalidad originada en
motivaciones de distinto tipo, incluso delictuales, según información entregada por la Conaf las
causas naturales para la ocurrencia de incendios forestales son más bien baja.
La superficie afectada en cada período de incendios forestales en Chile promedia las 52.000
hectáreas quemadas, pero con valores extremos que han ido desde 10.000 y 101.000 hectáreas.
La Región del Biobío concentra 16 de las 29 comunas donde se desarrollan la mayor cantidad de
incendios forestales, mientras que La Araucanía suma seis, Valparaíso cinco, y las Regiones
Metropolitana y de Los Lagos incluyen una.
-De las 11 comunas que presentan criticidad extrema, cinco se encuentran en la Región del Biobío
(Curanilahue, Los Álamos , Lota , Los Ángeles y Tomé), cuatro en la Región de La Araucanía (
Collipulli , Ercilla , Victoria y Lumaco), y dos en la Región de Valparaíso (Valparaíso y San Antonio).
-De las 9 comunas que tienen criticidad alta cinco se encuentran en la Región del Biobío (Chillán,
Mulchén , Lebu , Tirúa y Penco), tres en la Región de Valparaíso (Viña del Mar, Villa Alemana y
Quilpué), y una en la Región de La Araucanía (Angol).
-De las 9 comunas que presentan criticidad media seis se encuentran en la Región del Biobío (
Cabrero , Coronel, Concepción, Cañete, San Pedro de la Paz y Hualqui), una en la Región de La
Araucanía (Temuco), una en la Región Metropolitana (Melipilla), y una en la Región de Los Lagos
(Puerto Montt).
El 80% de los incendios forestales comienza en el área de interface forestal-urbana, que son áreas
dondese encuentran terrenos forestales y construcciones, existen además un número significativo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de incendios forestales que se originan a partir del corte de tendidos eléctricos, debido a qué
muchas veces el viento produce el corte del tendido eléctrico generando una combustión
inmediata con la vegetación existente en el lugar; sea esta viva o muerta, por lo que se hace
necesario contar con planes y programas de prevención para mantener en buen estado las fajas
de seguridad y los tendidos eléctricos.
[3]Efectos de los incendios Forestales
Se refiere a la calidad de los daños, o las alteraciones que se originan en la dinámica de los
diferentes procesos relativos a los recursos naturales renovables, incluyendo las funciones que
éstos cumplen en el desarrollo económico y social.
Los efectos se pueden dividir en socioeconómicos y ecológicos, y corresponden a: Efectos
socioeconómicos
A las personas:
»Contaminación de suelos, agua y aire.
»Deterioro del paisaje o belleza escénica.
»Limitaciones para la recreación, esparcimiento y prácticas deportivas.
»Accidentes de vehículos. El humo que genera el fuego puede ocasionar accidentes de tránsito,
debido a que la visibilidad para la conducción se reduce considerablemente.
Al desarrollo comunitario:
»Daños a la propiedad.
»Deterioro o detención de procesos productivos.
»Reducción de fuentes de trabajo.
»Limitaciones al desarrollo rural y al comercio local.
»Deterioro del turismo y, por lo tanto, de los ingresos que genera.
»Pérdida de valores culturales e históricos.
»Perjuicios a obras públicas e infraestructura de comunicaciones.
»Empobrecimiento de una población que habita paisajes muy destruidos. Efectos ecológicos
Clima:
»Cambio en los regímenes de vientos.
»Disminución de la humedad ambiental.
»Incremento de la temperatura ambiental.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
»Aumento de la radiación solar.
»Efecto invernadero. Suelo:
»Deterioro de las propiedades físicas del suelo.
»Cambio de las propiedades químicas del suelo, con pérdida frecuente de los nutrientes.
»Pérdida de las propiedades biológicas del suelo.
»Destrucción del estrato de materia orgánica no incorporado al suelo mineral.
»Erosión de los suelos.
Agua y cuencas hidrográficas:
»Alteración en los cursos de agua.
»Incremento del escurrimiento superficial de agua.
»Alteración del ciclo hidrológico.
»Deterioro en la calidad del agua.
»En el período de lluvias, crecidas de ríos por embancamiento y con la consiguiente generación de
inundaciones.
Vida silvestre:
»Destrucción de formaciones vegetacionales o alteraciones en la composición de las especies.
»Migraciones de animales mayores, aves, insectos y microorganismos.
»Desequilibrios ecológicos o rupturas en la cadena biológica.
»Fragmentación y con ello debilitamiento de los ecosistemas. Aire y la atmósfera:
»Alteraciones físico-mecánicas de la atmósfera.
»Incorporación de emisiones contaminantes.
»Producción de humo.
1.1. Problemas de cooperación en actividades de prevención de incendios forestales.
[4]Para CONAF la prevención de incendios forestales es el conjunto de actividades destinadas a
evitar que, por acción u omisión de las personas, se originen incendios forestales, y a intervenir
previamente la vegetación para impedir o retardar la propagación del fuego, en el caso que se
produzca un incendio.
Por otra parte, las acciones impositivas promueven cambios de conducta a través del obligado
cumplimiento de la normativa legal vigente. Para realizar estas acciones es necesario divulgar su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existencia y coordinarse con las instituciones responsables de la implementación y fiscalización.
Es necesario generar conciencia a la hora de construir vivienda en sectores donde puedan ocurrir
incendios forestales, que los materiales utilizados aporten mayor resistencia al fuego y los diseños
sean apropiados y eviten factores de riesgo.
La comunidad debe hacerse cargo y adoptar medidas de prevención, e implementar con diligencia
medidas de limpieza y prevención en sus respectivos sectores, de manera de evitar el posible
surgimiento de incendios forestales que podrían afectar a zonas pobladas. Debe enfrentarse esta
situación con la participación de todos los actores involucrados, teniendo presente que los
incendios forestales no discriminan a la hora de generar destrucción.
1.2.- Experiencia Internacional en Prevención de Incendios Forestales.
En España sólo el 10% de los incendios forestales tienen su origen en causa naturales,
principalmente rayos. El resto corresponde a intervención humana intencional. Estas causas,
unidas a las condiciones climáticas de España y a la estructura de su territorio, que se dibuja como
un mosaico de suelo agrícola y forestal, son las determinantes de la proliferación de incendios
forestales.
Si bien en España sigue vigente la Ley 81/1968 sobre Incendios Forestales, ha quedado obsoleta, y
en la actualidad tanto el Estado como las comunidades Autónomas colaboran en la elaboración de
planes de prevención contraincendios forestales.
A las Comunidades Autónomas competen las funciones de prevención y extinción de incendios, y a
la Administración General del Estado, la planificación y coordinación de las mismas. En esta línea
hay que destacar los Planes de Actuación Prioritaria contra Incendios Forestales (PAPIF) por los que
se establecía un régimen de ayudas estatales para financiar las actuaciones de las Comunidades
Autónomas en materia de incendios, así como la Decisión de la Comisión de la Unión Europea de
24 de junio de 1993, sobre aprobación para España de los planes de protección contra incendios
forestales realizados de acuerdo con el Reglamento C.E.E. 2.158/1992, que clasifica todo el
territorio español como zona de alto riesgo.
Las Comunidades Autónomas que han aprobado una norma forestal con rango de ley (hasta el
momento Cataluña , Navarra , Andalucía , Valencia , la Rioja y Madrid) establecen asimismo
preceptos acerca de la prevención contra los incendios forestales, obligando, por ejemplo, a los
propietarios a tomar medidas preventivas, como apertura y conservación de cortafuegos, y
trabajos de limpieza del monte, así como estableciendo prohibiciones encaminadas a evitar que se
puedan producir beneficios de los resultados de los incendios, como la prohibición de uso de los
terrenos incendiados, de su recalificación como suelo urbanizable, o de la venta de productos
forestales sin previa autorización.
Medidas que tienen relación con el presente Proyecto de Ley, por eso la urgencia en su
tramitación, discusión y finalmente su aprobación por parte del Congreso Nacional.
1.3. El objetivo de la presente moción.
En la actualidad la normativa vigente en esta materia no logra su objetivo y la ocurrencia de
incendios forestales pone en riesgo la integridad de las personas, particularmente aquellas que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
viven en el área de interface forestal-urbana, es por lo anterior que la presente iniciativa tiene
como objetivos principales:
1. Incorpora medidas para Prevenir y mitigar el riesgo de Incendios Forestales y su propagación.
2. Establece disposiciones claras respecto a la obligación de corta y poda de árboles, otorgando
facultades a otros entes para el manejo adecuado de vegetación en caso de incumplimiento de
quien tenga la obligación o de emergencia.
3. Establece una definición cortafuego y que este será de una superficie de al menos 6 metros de
ancho o en casos calificados, podrá cumplirse ese mismo objetivo con el establecimiento de una
cubierta vegetal de especies ignífugas.
4. Incluye aspectos relevantes relativos a las instalaciones de las líneas aéreas eléctricas y fija el
marco de las fajas de seguridad relativos a los tendidos eléctricos.
En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en presentar a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Incorpórese, en el decreto N° 4.363, del Ministerio de Tierras y Colonización, del
año 1931, Ley de Bosques, los artículos 21 bis, 21 ter, 21 quater, 21 quinquies, 21 sexies y artículo
transitorio siguientes:
Artículo 21 bis.- Los propietarios de predios de aptitud forestal serán responsables de implementar
las medidas indispensables para prevenir y mitigar el riesgo de incendios y su propagación a
terrenos colindantes. Para lo anterior deberán adoptar las siguientes acciones:
1.- Elaboración de un croquis que considere:
a) Los recursos y bienes que puedan ser afectados por el fuego,
b) Los principales factores de riesgo que puedan originar incendios forestales, y c) Datos
referenciales del lugar
Lo anterior considerará la existencia de senderos, caminos y vías internas, líneas férreas,
servidumbres eléctricas, instalaciones de líneas aéreas eléctricas existentes independiente de la
existencia de servidumbres, zonas de picnic o camping y poblados cercanos, construcciones, y
cursos y cuerpos de agua.
2.- Un cuadro explicativo de dicho croquis con la localización de los sectores críticos desde donde
pueden originarse los incendios, expresados en coordenadas UTM, y la causa probable de un
incendio forestal, contemplando, asimismo, las medidas de prevención y mitigación que se
implementarán.
3.- En el caso de la existencia de instalaciones de líneas aéreas eléctricas, el propietario del predio
de aptitud forestal deberá obtener la opinión por escrito del operador de instalaciones eléctricas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto al corte y poda de los árboles que puedan afectar la seguridad de sus instalaciones. En
caso de no cumplir con esta obligación el propietario del predio, el operador de instalaciones
eléctricas afectada podrá entregar su opinión y programa de mantenimiento directamente a las
autoridades definidas en punto 4 de este artículo; sin perjuicio de la aplicación de la multa al
propietario del predio, establecida en el inciso segundo del Artículo 21 sexies.
4.- Una copia de dichos documentos deberán ser entregados a la municipalidad y cuerpo de
Bomberos respectivo, a la oficina regional de la Corporación Nacional Forestal y a la Oficina
Regional de Emergencia, debiendo actualizarse cada 5 años o con ocasión de cualquier
modificación relevante en los riesgos.
Artículo 21 ter.- Entre las medidas destinadas a prevenir o mitigar el riesgo de siniestros que
deberán implementarse se incluirán:
a) Instalación de cercos para impedir el tránsito de personas o vehículos desde sectores de uso y
tránsito hacia el bosque o cubierta vegetal a proteger.
b) Instalación de letreros con señalización, advertencias y medidas básicas de prevención.
d) Prohibición de fogatas o quemas.
e) Limpieza de senderos y vías en sectores de uso intensivo.
f) Habilitación y mantención de cortafuegos, y el manejo adecuado de la vegetación, en lugares
aledaños a sitios de permanencia habitual y tránsito de personas o vehículos; en los linderos de
los predios, en las cercanías de cursos y cuerpos de agua.
g) El uso de materiales de construcción que aporten mayor resistencia al fuego.
Un reglamento, el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley
por el Ministerio de Agricultura establecerá las características de los cercos, la limpieza de
senderos y vías en sectores de uso intensivo, del manejo adecuado de la vegetación y el uso de
materiales de construcción que aporten mayor resistencia al fuego.
Artículo 21 quater.- Se entenderá por cortafuego; “el sector de terreno desprovisto natural o
artificialmente de vegetación con el objeto de detener o reducir la propagación del fuego. En casos
calificados, podrá cumplirse ese mismo objetivo con el establecimiento de una cubierta vegetal de
especies ignífugas”.
Deberá habilitarse un cortafuego de al menos 6 metros de ancho en los siguientes lugares:
a) En los alrededores de la carpeta de rodado de vías internas o caminos públicos.
b) En los alrededores de líneas férreas.
c) En los linderos que separen el predio del inmueble contiguo.
d) En las cercanías de cursos y cuerpos de agua.
e) En el perímetro de zonas de uso intensivo con fines turísticos, residenciales, industriales,
comerciales o de tránsito que involucren un mayor riesgo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un reglamento el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley por
el Ministerio de Agricultura establecerá las características de los cortafuegos, pudiendo aumentar
su extensión de acuerdo con la necesidad y considerando las especies plantadas, la pendiente del
terreno y otros factores de riesgo.
Artículo 21 quinquies.- El propietario deberá implementar, además, medidas para la detección,
pesquisa y comunicación de siniestros, tales como:
a) Casetas de observación en altura.
b) Personal de vigilancia.
c) Cámaras, sensores u otros dispositivos.
Dichos elementos deberán disponer de equipos de comunicación que permitan la información
oportuna de los focos iniciales de incendios forestales.
Corresponderá, asimismo, al propietario disponer de recursos humanos capacitados, elementos y
planes de acción para el primer ataque al fuego en caso de producirse un siniestro.
Un reglamento el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley por
el Ministerio de Agricultura establecerá las características y magnitud de estas medidas y
exigencias de personal en atención a la extensión de los terrenos, vegetación existente,
características topográficas, usos y otros riesgos.
Artículo 21sexies.- Las medidas y acciones a que se refieren los dos artículos precedentes podrán
ser implementadas en conjunto por los diversos propietarios de inmuebles colindantes. La
infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 21 bis a 21 quinquies precedentes
podrán ser sancionadas con una multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales.
En caso de infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 21 bis a 21 quinquies,
además de la aplicación de la multa previamente definida, la municipalidad respectiva podrá
fiscalizar el cumplimiento de todas las medidas antes mencionadas.
Artículo segundo.- Modifíquese el D.F.L. N° 4/20.018 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios
Eléctricos de la siguiente manera:
a) Reemplácese la segunda parte del Artículo 57 por el siguiente:
“Si infringiere esta disposición o sus plantaciones o arboledas crecieren de modo que perturbaren
dicho ejercicio, su infracción será sancionada, si no se trata de una infracción gravísima como
infracción grave, de acuerdo a las normas de la Ley 18.410 del Ministerio de Economía, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el titular de la servidumbre podrá subsanar la
infracción a costa del dueño del suelo.”
b) Elimínese el inciso tercero del artículo número 139
c) Incorpórense los artículos 139 bis, 139ter, 139 quáter, 139 quinquies, 139 sexies y 139 septies:
Artículo 139 bis.- La distancia entre las plantaciones o árboles y los conductores de las líneas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aéreas eléctricas deberá ser determinada, teniendo en cuenta:
a) Que en caso de líneas aéreas de alta tensión cuyo voltaje nominal entre conductores exceda de
1.000 volts, la faja de seguridad no podrá ser inferior a 6 metros;
b) No podrán plantarse ni dejar crecer plantaciones o árboles dentro de la faja de seguridad de las
líneas eléctricas salvo la existencia de árboles frutajes bajo las líneas aéreas de alta tensión cuyo
voltaje nominal entre conductores exceda de 1.000 volts, siempre y cuando dichos árboles sean
mantenidos en forma que su altura no sobrepase los 4 metros sobre el suelo.
Artículo 139 ter.- Las plantaciones o árboles que se encuentren fuera de la faja de seguridad que
puedan revestir peligro a las personas o bienes deberán ser podados o cortados.
Artículo 139quater.- Tendrá la obligación de cortar o podar las plantaciones a su costo, tanto
dentro como fuera de la faja de seguridad de acuerdo a lo indicado en los dos artículos anteriores:
a) El operador de instalaciones eléctricas, si las plantaciones o árboles fueron plantados antes del
inicio de la instalación de la línea área eléctrica o, si se trataré de una servidumbre, de la
constitución de esta, lo que ocurra primero.
b) El dueño del predio, si las plantaciones o árboles fueron plantados después del inicio de la
instalación de la línea área eléctrica o, se trata de una servidumbre, de la constitución de esta, lo
que ocurra primero.
Si el dueño del predio afectado infringiere las disposiciones establecidas en este artículo, el
operador de instalaciones eléctricas podrá subsanar la infracción a costa del dueño del predio
afectado,o viceversa.
Si no hubiere acuerdo entre quién tiene la obligación de corte y poda de acuerdo a lo establecido
en los incisos anteriores y quién efectué el corte y poda, serán los tribunales de justicia
competente para determinar este valor, salvo que el corte o poda haya sido considerado en otro
tipo de acuerdo o indemnización ya pagada.
Artículo 139 quinquies.- La inexistencia de servidumbres no podrá servir de fundamento por parte
del dueño del predio afectado, para justificar el no cumplimiento de las disposiciones establecidas
en esta ley o en otras normas legales.
Artículo 139 sexies.- Corresponderá a la Superintendencia fiscalizar el cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 139 al 139 quinquies, y su infracción sino se trata de una infracción
gravísima, será sancionada como infracción grave de acuerdo a las normas de la Ley 18.410, de
1985 del Ministerio de Economía, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
En caso de infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 57, 139 a 139 quinquies,
podra la municipalidad respectiva hacerse cargo del corte o poda en casos de emergencias o
cuando el retraso pueda resultar en daños, pudiendo exigir la devolución de los costos asociados a
quién tenga la obligación de hacerlo.
En caso de cualquier oposición del operador de instalaciones eléctricas o del dueño del predio
afectado, se podrá recurrir a la Superintendencia de Electricidad para su decisión, incluso
demandar la adopción de medidas transitorias que estime necesarias para la seguridad pública y
el resguardo del derecho de los operadores de instalaciones eléctricas y los consumidores de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
energía, pudiendo incluso requerir el auxilio de la fuerza pública para el cumplimiento de sus
resoluciones.
Artículo transitorio.- Las sanciones contenidas en el presente proyecto serán aplicables trascurrido
seis meses desde de la publicación de la presente ley.
Los reglamentos mencionados podrán, además, establecer plazos graduales, de hasta un año
adicional, para la implementación de las medidas que tengan por objeto la detección, pesquisa,
comunicación y la capacitación de personal de combate de siniestros a que alude el artículo 21
quinquies.
[1] Evento denominado comúnmente “incendio forestal”.
[2]  Véase
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
[3] Véase www.conaf.cl
[4] Véase http://www.conaf.cl/incendios-forestales/prevencion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
Establece un régimen de protección integral de la mujer con embarazo
vulnerable y del hijo que está por nacer, y modifica la Ley que Establece
Medidas Contra la Discriminación. Boletín N°9873-11
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG, CHÁVEZ  , FLORES,
FUENTES, GARCÍA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y RATHGEB , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA , QUE “ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN INTEGRAL DE LA
MUJER CON EMBARAZO VULNERABLE Y DEL HIJO QUE ESTÁ POR NACER, Y MODIFICA LA LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN”. (BOLETÍN N° 9873-11)
“Introducción
Durante el último tiempo, el debate sobre el aborto ha vuelto a ocupar un lugar central en la
discusión pública de nuestro país. En la actualidad, la mayoría de los proyectos de ley que se
tramitan en esta materia, tienen por objeto despenalizar el aborto en virtud de tres causales
específicas: cuando está en riesgo la vida de la madre, por inviabilidad del feto y cuando el
embarazo ha sido producto de una violación[1].
Entre las diversas opiniones que existen sobre el aborto, hay dos consensos que es importante
rescatar. En primer lugar, que la decisión de abortar muchas veces es el resultado de una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociedad que no supo acoger a la madre en su estado de vulnerabilidad. Como expresó la
presidenta Bachelet en su discurso del 21 de mayo: “cada aborto en el país, es una señal que
como sociedad estamos llegando tarde, porque la prevención no tuvo los resultados esperados”[2]
. En segundo lugar, que la mujer embarazada debe ser sujeto de especial protección y
acompañamiento, sobre todo cuando su embarazo, por diversas causas, presenta complicaciones.
Por esta razón, es necesario que la sociedad reaccione con prontitud, para que las mujeres con
embarazos vulnerables reciban un apoyo eficaz, que las ayude a llevar adelante, de la mejor
manera posible, esta etapa de sus vidas.
Coherente con lo anterior, resulta necesario otorgar especial protección frente a discriminaciones
arbitrarias a la mujer embarazada y al niño que está por nacer. No es concebible que la
maternidad sea la causa de discriminaciones o exclusiones arbitrarias. Aceptar una distinción de
esta magnitud, es también discriminar a la mujer, por ser ella quien únicamente tiene la capacidad
de procrear[3]. Así lo ha señalado también la Presidenta Bachelet al anunciar el fin del embarazo
como preexistencia: “Hasta ahora, cuando una mujer contrataba un plan de salud debía consignar
si estaba o no embarazada en su declaración de salud y si lo estaba, era castigada y podía no
obtener cobertura (...) ¿No les parece absurdo que el embarazo sea tratado como una enfermedad
al momento de contratar un seguro de salud?”[4] . Otro tanto ocurre con el niño que está por
nacer; a pesar de que nuestro ordenamiento jurídico reconoce su dignidad como persona humana
desde  el  momento  de  la  concepción,  el  no  nacido  es  víctima  constante  de  diversas
discriminaciones arbitrarias producto de su estado de gestación. El proyecto, en razón de lo
anterior, introduce modificaciones en orden a evitar cualquier acto de discriminación injusta que
afecte a la mujer embarazada o al niño que está por nacer.
Creemos que aquellos proyectos que presentan el aborto como una solución para la mujer que
lleva adelante un embarazo vulnerable, yerran por dos motivos. En primer lugar, porque una
solución no puede conllevar el asesinato directo y deliberado de un ser humano inocente. El niño
que reside en el vientre materno es persona,y como tal tiene la misma dignidad que toda persona
ya nacida, por lo tanto, debe ser tratado, en la protección de sus derechos, de la misma
manera[5]. En segundo lugar, el aborto no constituye una solución para la mujer embarazada,
porque provoca una serie de consecuencias nocivas para su salud, tanto física como psicológica.
En un estudio realizado 2008 por la American Psychological Association, se demostró que el aborto
inducido predisponea las mujeres a un Trastorno de Estrés post traumático (“Post Traumatic
Strees Disorder”) y de Estrés Agudo Agudo (“Acute Stress Disorder”)[6]. El estudio de la doctora
Priscila Coleman (que analiza 22 estudios y un total de 877.181 pacientes) concluye que el 81% de
las mujeres que abortaron tienen mayor riesgo de sufrir problemas de salud mental, como de
tener conductas suicidas, depresión o ansiedad[7]. Otro estudio realizado el año 2005 en Estados
Unidos y Finlandia, indica que el aborto incrementa el riesgo de suicidio en 2 a 3 veces después de
un año de haberse practicado el aborto[8]. Por último, desde el punto de vista de salud física, se
evidenció que el aborto inducido podría contribuir como factor de riesgo de embarazo subsecuente
prematuro[9]  y que aumentan la prevalencia a padecer problemas de placenta previa, aumento
de aborto espontáneo y rotura prematura de membrana[10]. En otras palabras, el aborto no es
una solución ni para el niño que está por nacer ni para la madre que está embarazada.
El presente proyecto de ley es fruto de una reflexión y análisis del trabajo de durante años realizan
organizaciones de la Sociedad Civil acompañando a mujeres con embarazos vulnerables. Creemos
firmemente que el Estado debe asumir sus obligaciones en esta materia y velar por apoyar a las
mujeres en esas circunstancias y a su hijo, la persona que llevan en su vientre.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes
Embarazo Vulnerable
En el estudio “Embarazo Vulnerable, Realidad y Propuestas”[11], publicado por Idea País y la ONG
Comunidad y Justicia, se concluye que las mujeres que se encuentran en situaciones de embarazo
vulnerable, si reciben apoyo y acompañamiento durante su embarazo, libremente cambian su
decisión de abortar. Este estudio se basa, entre otras cosas, en una investigación realizada por el
Instituto  Melisa  (www.melisainstituye.com),  liderado  por  el  epidemiólogo  Elard  Koch[12]   ,
publicada en The Linacre Quarterly bajo el título “Impact Of Reproductive Laws On Maternal
Mortality: Recent Scientific Evidence From Natural Experiments On Diferent Populations.lecture at
the Life&amp; Family event in the United Nations”[13]  y expuesta ante Naciones Unidas en Nueva
York[14]. Esta investigación, pionera en Chile, tiene por cohorte un total de 3.134 mujeres
(muestra más que considerable en el ámbito científico), y “proporciona nueva evidencia para
sostener que tanto los programas de prevención del aborto, como aquellos que apoyan a la mujer
embarazada con algún riesgo de abortar, son efectivos cuando se enfocan en resolver la situación
de vulnerabilidad raíz o causal del aborto”[15]. La importancia de esta investigación, radica en que
demuestra que las políticas públicas en esta materia deben enfocarse en el acompañamiento
integral y no en el aborto. Dado que frente a un embarazo vulnerable la mujer se encuentra muy
presionada por su entorno a mirar al aborto como una opción, la comunidad (el Estado y la
Sociedad Civil) debe brindarle todo el apoyo para que lleve adelante de la mejor forma posible el
embarazo, de manera que, por un lado, no se mate a un ser humano inocente y, por otro, se evite
los trastornos psicológicos que resultan de un aborto. En definitiva, la idea es proteger
integralmente ambos bienes jurídicos de igual dignidad: la vida de la madre y la vida del hijo por
nacer.
El estudio hecho por las instituciones mencionadas aborda el concepto de embarazo vulnerable.
Este es “un concepto dinámico y relacional, pues se refiere a las circunstancias que inciden en que
el embarazo no se pueda vivir con normalidad, en muchos casos provenientes del contexto social
en que se desarrolla o bien de su propia individualidad, los que hacen que la mujer requiera un
acompañamiento especial”[16]. Esta idea agrupa los factores que inducen, en nuestro país, a las
mujeres a abortar. El estudio de estos factores importa por dos razones. En primer lugar, pues a
través de ellos se conocen las verdaderas razones del por qué las mujeres embarazadas deciden
el aborto (la raíz del problema), aún cuando en algunos casos no lleguen a materializarlo. Y
segundo, para saber dónde poner los esfuerzos para el acompañamiento y el apoyo. Según el
estudio, dos son los factores que podrían distinguirse: i) factores psicosociales y ii) factores
propios del embarazo[17].
(i) Factores psicosociales
En el estudio realizado por el Dr. Elard Koch , del total de 3,134 mujeres con embarazos no
planificados[18][19], se detectaron dos grupos con diferentes patrones de riesgo y vulnerabilidad
conforme a si, (i) manifestaban explícitamente su decisión de terminar con el embarazo (n = 486
en grupo de alto riesgo); o (ii) no manifestaban verbalmente su intención (n = 2,648 en grupo de
riesgo  leve  a  moderado).  En  ambos  grupos  se  pueden  distinguir  diferentes  factores  de
vulnerabilidad del embarazo que, en ciertos casos, incidirían en la decisión de abortar. Dentro de
estos factores se encuentran el abandono de la pareja, la coerción, violencia, expectativas de vida,
expulsión del hogar, entre otros[20]. En la siguiente tabla se exponen estos factores según el
grupo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Existen otros factores psicosociales, además de los expuestos en la tabla anterior, que determinan
un embarazo vulnerable y que revisten de gran importancia en la actualidad: i) embarazo
adolescente, ii) embarazo juvenil y iii) embarazo por violación. En estos tres casos, la mujer
embarazada se encuentra en una situación de vulnerabilidad que exige un acompañamiento de
parte de la sociedad civil y del estado. Especial atención se debe poner en el último caso -
embarazo por violación-, por tres razones. Primero, porque la violación constituye un delito
especialmente grave e injusto, que produce un impacto psicológico profundo en la mujer víctima
de la violación; segundo, porque en algunos casos las víctimas de violaciones son menores de
edad; y, tercero, por existir una relación entre el aborto inducido con situaciones de violencia física
y sexual reiterada[21].
(ii)Factores de vulnerabilidad propios del embarazo
Los factores de vulnerabilidad propios del embarazo son aquellos asociados al riesgo en el proceso
de gestación y a la salud de la madre. Pese a que muestran menor prevalencia en los abortos
inducidos, generan factores de vulnerabilidad[22]. Dos son los factores que podemos distinguir
bajo esta clasificación: a) embarazo que pone en riesgo la vida de la madre y b) embarazo por
inviabilidad del feto.
a) Embarazo que pone en riesgo la vida de la madre
Este factor ha sido uno de los más citados por la opinión pública para justificar la despenalización
del aborto. Sin embargo, esta justificación carece de fundamento. Cuando una mujer embarazada,
por alguna razón -vinculada o no a un embarazo- está en peligro vital, y requiere de un
tratamiento médico, no hay ningún motivo para prohibir que se someta a él, a pesar de que, como
efecto secundario y no buscado, ni como fin ni como medio, se produzca la muerte del niño que
lleva en su vientre. Cuando el médico actúa de esta manera, no realiza ninguna acción penalizada
por la ley (pues no actúa con el dolo directo exigido en el Código Penal)[23] , por lo tanto, citar al
embarazo que pone en riesgo la vida de la madre como causa para despenalizar el aborto no tiene
ningún sentido: no es razonable despenalizar una práctica que no está penalizada[24]. Más aún,
en las cifras existentes desde la implementación de la Reforma Procesal Penal no existe ningún
médico que, por haber realizado un tratamiento como el descrito, haya sido condenado por delito
de aborto cometido por facultativo del artículo 345 del Código Penal[25]. Y esto es así por la
sencilla razón de que una práctica médica de este tipo no es aborto, pues no hay una acción que
de manera directa, maliciosa y deliberada elimine a un niño que está por nacer.
La cifras de mortalidad materna en nuestro país son sólo pueden compararse con países
desarrollados[26]. Para sorpresa de muchos, a pesar de que nuestra legislación no contempla
ningún tipo de aborto, las cifras de mortalidad materna y perinatal son más positivas que países
que permiten el aborto, como Estados Unidos[27].
Es por todo lo anterior, que parece un despropósito pretender despenalizar el denominado “aborto
terapéutico”; en cambio, una mujer que lleva adelante un embarazo que pone en peligro su vida,
debe ser sujeto de acompañamiento y apoyo integral (constituye un embarazo vulnerable). Es por
esto que el presente proyecto también tiende a su protección.
b) Embarazo por inviabilidad del feto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Si bien no existe consenso respecto de lo que se entiende por “inviabilidad del feto”, este término
se asocia a las Malformaciones Congénitas Letales (MCL) que comprometen seriamente la vida del
que está por nacer”[28]. El término inviabilidad constituye una paradoja, porque el niño que está
por nacer, está vivo: la etapa intrauterina y el desarrollo que en ella acontece es propio de un
sujeto vivo. Lo que ocurre es que sufre de una enfermedad que pone en inminente peligro su vida,
a veces incluso con certeza de su muerte después de algunas horas del nacimiento. Frente a una
realidad de esta índole es necesario realizar todos los esfuerzos posibles para que el embarazo sea
llevado de la mejor manera, cuidando tanto a la madre como al niño enfermo.
Lamentablemente, bajo la causal de aborto por inviabilidad del feto, diferentes países han
extendido la práctica del aborto incluyendo a niños con enfermedades que nada tiene que ver
conlas MCL. Este es el caso, por ejemplo, de Francia, en donde los niños diagnosticados con
síndrome de Down son considerados inviables y, por esta razón, abortados[29].
Actualmente, en el Congreso hay dos proyectos de ley que tienen por objeto dar acompañamiento
a las familias cuyos hijos sufren de MCL[30]. Estos proyectos han sido de gran ayuda para formular
la presente propuesta. Con todo, es importante subrayar la idea de que el aborto no es una opción
frente a un embarazo vulnerable; el aborto no constituye una solución, por el contrario, el aborto
resulta ser un atentado contra la mujer embarazada y el niño que está por nacer: ambos son
víctimas.
No discriminación
Tanto la madre embarazada como el niño que está por nacer son sujetos de derechos humanos.
Por lo mismo, es necesario proteger sus derechos frente a cualquier discriminación arbitraria que
puedan sufrir.
Lamentablemente,  en  la  actualidad  se  suscitan  discriminaciones  arbitrarias  por  situación
socioeconómica, o por situación de nacimiento que van en desmedro de los más vulnerables. Por
ejemplo, el Decreto Supremo N° 4 del 5 de febrero de 2013, que aprueba Garantías Explícitas en
Salud del Régimen de Garantías de Salud, el cual establece en su número 9 que sólo cubre la
espina bífida a “todo beneficiario nacido”[31]. En este sentido, quedarían excluidas todas las
prestaciones médicas realizadas con anterioridad al nacimiento del niño, siendo un hecho que el
tratamiento temprano de este problema permite eliminar en un gran porcentaje las consecuencias
negativas de la enfermedad, y que las personas con mayores recursos[32], lo hacen en Clínicas
Privadas[33].
Objeto del proyecto
En síntesis, el proyecto que a continuación presentamos tiene los siguientes objetivos:
1)  Dar  protección  integral  a  las  mujeres  con  embarazos  vulnerables,  estableciendo  el
acompañamiento como una forma de protección integral.
2) Incorporar como categoría sospechosa de discriminación arbitraria aquellas diferencias o
exclusiones que se funden en el embarazo de la mujer o en que el niño está por nacer, cualquiera
sea su etapa de desarrollo gestacional.
De ese modo, el proyecto comprende dos artículos. El artículo primero crea una ley de protección
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integral de la mujer embarazada y del niño que está por nacer, la cual contempla dos títulos: el
título I, referente a las disposiciones generales sobre la obligación de los órganos del Estado de
elaborar e implementar políticas en favor de la mujer embarazada y del niño que está por nacer;
disposiciones generales sobre no discriminación arbitraria de la mujer embarazada y del niño que
está por nace; y definiciones relativas a la ley. El título II se refiere a la protección de la
maternidad, en especial la obligación de asistencia integral.
El artículo segundo incorpora, dentro de las categorías sospechosas de discriminación arbitraria
del artículo 2 de la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación, la maternidad y
el nacimiento, posibilitando el derecho de ejercitar la acción de no discriminación arbitraria a que
se refiere el artículo 3 de la referida ley.
PROYECTO  DE  LEY  QUE  DA  PROTECCIÓN  INTEGRAL  A  LAS  MUJERES  CON  EMBARAZOS
VULNERABLES, COMO AL NIÑO QUE ESTÁ POR NACER, Y MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
ARTÍCULO PRIMERO.- Créase la ley que da protección integral a las mujeres con embarazos
vulnerables, como al niño que está por nacer, fijándose lo siguiente:
TÍTULO I: “Disposiciones generales”
ARTÍCULO 1. Propósito de la ley. Esta ley tiene por objeto fundamental dar protección integral a las
mujeres con embarazos vulnerables, como también al niño que está por nacer, cualquiera sea su
etapa de desarrollo gestacional.
ARTÍCULO 2. Obligación general de los órganos de la Administración del Estado. Corresponderá a
cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda mujer embarazada y a todo
niño que está por nacer, cualquiera sea su etapa de desarrollo gestacional, y sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades en cuanto personas, reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
ARTÍCULO  3.Principio  de  no  discriminación  arbitraria.  Queda  prohibida  toda  discriminación
arbitraria en contra de la mujer basada única o especialmente en su condición de embarazo o el
hecho de encontrarse embarazada.
Asimismo, se prohíbe toda discriminación arbitraria fundada única o especialmente en el hecho
que el niño concebido aún no ha nacido, o que directa o indirectamente diga relación con su
patrimonio genético, etapa de desarrollo gestacional, etapa de desarrollo biológico intrauterino,
características físicas, biológicas o de cualquier otra índole. Se prohíbe toda acción que deliberada
y directamente atente contra la vida y salud del niño que está por nacer.
ARTÍCULO 4. Embarazo vulnerable. Se entenderá por “embarazo vulnerable”, aquel embarazo que,
por circunstancias provenientes del contexto social en que se desarrolla la mujer o de su propia
individualidad -ya sean factores psicosociales o propias de su embarazo, como el abandono de la
pareja,  la  coerción,  violencia,  embarazo  por  violación,  expectativas  de  vida,  feto  con
malformaciones congénitas letales, expulsión del hogar, adolescencia, riesgo asociado para la vida
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la madre, entre otros-, no pueda ser vivido con normalidad o represente especiales dificultades
para dicha mujer y requiera, por esta razón, de un acompañamiento especial.
TÍTULO II: “Obligaciones de acompañamiento y asistencia integral”
ARTÍCULO 5. Acompañamiento y asistencia integral. Cuando se presentaren situaciones de
embarazos vulnerables, la madre tendrá derecho a recibir acompañamiento y asistencia médica,
psicológica, psiquiátrica, social, legal, espiritual y el cuidado especial que requiera su situación
particular, ya sea que ésta se atienda en el sistema público o privado.
El acompañamiento y asistencia integral a los que se refiere esta ley serán siempre voluntarios
para la madre.
El Ministerio de Salud deberá desarrollar a través de un reglamento el modo de ejercer el derecho
a recibir acompañamiento y asistencia integral dispuesto en esta ley, y la forma en que las
instituciones públicas y privadas de salud deberán implementar dichos servicios.
Los servicios de acompañamiento y asistencia para los casos que señala esta ley podrán ser
proveídos por el Estado y sus organismos, o a través de terceros.
ARTÍCULO 6. Obligación de informar. En caso de embarazo vulnerable, la madre embarazada y su
familia serán informados inmediatamente sobre su derecho a acceder y recibir el acompañamiento
y asistencia integral a que se refiere el artículo anterior.
ARTÍCULO 7. Publicidad. Los servicios de atención pública de salud, el Ministerio Público y las
demás instituciones que señale el reglamento, contarán con material de difusión acerca de las
opciones de acompañamiento y asistencia integral que señala esta ley.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Modifica la Ley N° 20.609 que Establece Medidas Contra la Discriminación.
Para intercalar en el artículo 2 de la Ley N° 20609 que establece medidas contra la discriminación,
luego de la frase “el idioma,” la siguiente: “la maternidad, la etapa de desarrollo biológico
intrauternino, el nacimiento,”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud, regulará los requisitos
para acreditar ante las instituciones del sistema de salud público y privado la existencia de un
embarazo vulnerable.
El reglamento deberá ser dictado dentro de sesenta días desde la publicación de la presente ley,
momento en el cuál ésta entrará en plena vigencia”.
[1] Nueve son los proyectos de ley que se refieren a temas que tienen que ver con el aborto ya
sea para despenalizarlo o para ofrecer acompañamiento a las mujeres con embarazos
vulnerables. Siete son los proyecto de ley que pretenden legislar sobre el aborto: Cinco en el
Senado: Boletín Nº 7965-11 presentado por los senadores Pizarro Ruiz-Esquide Walker y
Zaldivar; Boletín Nº 8862-11 presentado por los senadores Allende Gómez Lagos y Rossi;
Boletín 9021-11 presentado por el senador Guirardi; Boletín Nº 9418-11 presentado por los
senadores Urresti Guirardi Guillier Muñoz y Quintana; Boletín Nº9480-11 presentado por los
senadores Allende Guirardi Guillier Muñoz y Quintana. Dos en la Cámara: Boletín Nº 6420-11
presentado por los diputados De Urresti Escobar Espinoza Monsalve Rossi Quintana Nuñez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Farías Jiménez y Sule; Boletín Nº 8925-11 presentado por los diputados Ascencio Castro
Cornejo Gutiérrez Muñoz Pacheco Saa Silver Nuñez y Robles. Dos son los proyectos de ley
relativos al acompañamiento ambos en el Senado: Boletín 7984-11 presentado por los
senadores Alvear Ruiz-Esquide Sabag Walker y Zaldivar; Boletín Nº 9093-11 presentado por los
senadopres Chahuán Larraín Rossi Ruiz-Esquide y Uriarte.
[2] Presidenta Michelle Bachellet (2014) “Mensaje Presidencial 21 de Mayo”
[3] Que la maternidad es una condición que no puede ser causa de discriminaciones arbitrarias
es un estándar internacional de derechos humanos. Así lo confirma el preambulo y articulado
de la “Convención sobre la Elimianción de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer“
ratificado por nuestro país el año 1979.
[4] Bachelet Hospital Clínico de la UC Santiago Martes de 18 de noviembre Fuente:
www.emol.cl
[5] En la misma línea la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de
Costa Rica ratificado por Chile y actualmente vigente en su artículo 4.1 señala que “Toda
persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y en
general a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida
arbitrariamente”.
[6] AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION (2008) “Mental Health and Abortion”. (Se puede
encontrar en: http://www.apa.org/pi/woman/programs/abortion/index.aspx).
[7] Priscila Coleman "Abortion and mental health: quantitative synthesis and analysis of
research published 1995-2009" BJP. 199:168 Reino Unido
[8] GISSLER M. (2005) et. al. “Injury deaths suicides and homicides associated with pregnancy
Findald 1987-2000”. (Se puede encontrar en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16051655)
[9] WHITEMAN V. et. al. (2014) “Preterm birth in th first pregnancy and risk of neonatal death in
the second pregnancy: A propensityy core-weigthed matching approach” J ObstetGynaecol
24:1-7 (se puede encontrar en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25058689)
[10] MAKHLOUF M. et al. (2003) “Adverse Pregnancy Outcomes among Women with Prior
Spontaneous or Induced Abortions”. Am J. Perinatol. 2013 Dec 17.
[11]  Se  puede  encontrar  en:
http://www.ideapais.cl/system/publicacions/archivos/000/000/024/original/Embarazo_vulnerable
_%283%29.pdf?1415021653
[12] El Dr. Elard Koch dirige el Instituto de Epidemiología Molecular en la Universidad Católica
de la Santísima Concepción. Es profesor asistente e investigador en el Departamento de
Medicina Familiar de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Ha recibido premios
internacionales por sus trabajos académicos.
[13] Disponible en la World Wide Web: http://www.alliancedefendingfreedom.org/MDGs
[14] Disponible en: http://www.alliancedefendingfredom.org/MDGs
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[15] Embarazo Vulnerable Realidad y Propuestas p. 5.
[16] LUNA F. (2008) “Vulnerabilidad: la metáfora de las capas” publicado en Jurisprudencia
Argentina  IV  fascículo  Nº  1  p.:  60-67.  Disponible  en:
http://www.introdb2.wikispaces.com/file/view/Luna_F%5B1%5D._Vulnerabilidad_la_metafora_de
_las_capas.pdf.
[17] Embarazo Vulnerable Realidad y propuestas p.4.
[18] El concepto no planificado alude solamente al hecho de que la concepción del niño no fue
programada o deliverada por los padre. Distinto es el concepto de embarazo no deseado que
hace referencia a un supuesto derecho a abortar.
[19] Este estudio se realizó utilizando las estadísticas del Programa de Acompañamiento
Integral “Acoge una Vida” implementado por Fundación Chile Unido
[20] Embarazo Vulnerable Realidad y Propuestas p. 9.
[21] Ibíd. p.4.
[22] Ibíd. p.13.
[23] El art. 342 del Código Penal sanciona al que “maliciosamente” causare un aborto. La
dogmática penal y la jurisprudencia interpretan esto como una exigencia de dolo directo la cual
no concurre cuando el fin perseguido por el médico es salvar la vida de la madre del hijo no
nacido.
[24] En el mismo sentido esta práctica médica está contemplada en lo que se conoce como la
Lex Artis médica. Ver: Código de Ética del Colegio Médico de Chile (2011) art. 9.
[25] Cifras obtenidas del Ministerio Público Poder Judicial y Gendarmería por vía de solicitudes
de transparencia facilitadas por la ONG Comunidad y Justicia.
[26] La Mortalidad Materna por aborto en nuestro país tiene una incidencia cercana al 10%:
Documento de Trabajo “Género Equidad y Reforma de la Salud en Chile” Ministerio de Salud de
Chile y Organización Panamericana de la Salud (OPS) 2002 Documento 4 pág. 4.
[27] Ver también: DONOSO ENRIQUE y OYARZÚN ENRIQUE "Análisis compartivo de la
mortalidad materna en Chile Cuba y Estados Unidos de Norteamérica" en Revista Chilena
Obstetricia y Ginecología 2004 ; 69 (1): 14-18.
[28] Ibíd. p.15.
[29] Ibíd. p.15.
[30] Boletín 7984-11 presentado por los senadores Alvear Ruiz-Esquide Sabag Walker y
Zaldivar; Boletín Nº 9093-11 presentado por los senadores Chahuán Larraín Rossi Ruiz-Esquide
y Uriarte.
[31] Es una malformación congénita del tubo neural en la que el feto en gestación tiene parte
de su columna abierta y expuesta al líquido amniótico patología que causa graves alteraciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
neurológicas como parálisis de sus extremidades inferiores incontinencia urinaria y rectal
hidrocefalia y una serie de afectaciones en su desarrollo neurológico.
[32]  Véase:
http://www.biobiochile.cl/2014/01/17/familia-de-bebe-con-espina-bifida-pide-ayuda-por-millonar
ia-cirugia-intrauterina-que-fonasa-no-cubre.shtml
[33] Otra situación similar se da en el caso de la cobertura privada. Para ello ver fallo de la
Corte Suprema Rol N° 17153-2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, encomendando
a una ordenanza la regulación de la utilización de bolsas plásticas. Boletín
N°9878-06
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , CHAHIN  FARÍAS
FLORES FUENTES MORANO PILOWSKY  SABAG SANDOVAL  Y VALLESPÍN , QUE "MODIFICA LA LEY
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, ENCOMENDANDO A UNA ORDENANZA LA
REGULACIÓN DE LA UTILIZACIÓN DE BOLSAS PLÁSTICAS".
(BOLETÍN N° 9878-06)
“Considerando
I. Impacto Medioambiental del Plástico
La industria del plástico ha revolucionado nuestra forma de vida, la mayoría de las veces
facilitándola, sin embargo, también deteriorando nuestro entorno debido a la durabilidad de los
residuos plásticos en el medio ambiente; algunos tardarían más de 200 años en degradarse.
Entre ellos, las bolsas constituyen uno de los residuos plásticos más evidentes y nocivos, debido a
su presencia cotidiana en el medio ambiente, lo que afecta la flora, fauna, ecosistema marino, y el
valor paisajístico de lugares naturales emblemáticos en el mundo.
El Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) advierte que los plásticos
afectan seriamente “ecosistemas marinos causando daños que podrían aproximarse a 13.000
millones de dólares cada año” . Además, el “impacto negativo de la contaminación en el
ecosistema marino o la contaminación del aire causada por la quema de plásticos, asciende a
75.000 millones de dólares anuales” .
Por otra parte, la industria utiliza aditivos químicos potencialmente peligrosos que entregan
características especiales al plástico como resistencia y flexibilidad; sin embargo, existe una alta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
probabilidad que estos elementos sean liberados al medio ambiente cuando el plástico se calienta,
lava, presiona y/o degrada,los cuales terminan depositándose en el cuerpo de animales y seres
humanos por medio de la ingesta de alimentos (principal vía de ingreso) . Asimismo, el Dr. Oguta
de la Universidad de Tokio confirmó la degradación y liberación de sustancias químicas peligrosas
desde fragmentos de polietileno y polipropileno depositados en el mar encontrando altas
concentraciones.
II. Impacto de las Bolsas Plásticas sobre el Medio Ambiente
Las bolsas plásticas comunes –hechas de polietileno de alta densidad con un espesor entre 18 y
30 micrómetros- fabricadas a partir del petróleo, fuente no renovable y altamente hostil con el
medio ambiente, son objetos comunes en nuestras vidas desde la década de 1960, dada su
distribución gratuita en supermercados y otros establecimientos de comercio análogos. Esto ha
significado que la cantidad de bolsas plásticas que ingresan al medio ambiente se cifre en millones
de toneladas anuales. Por ejemplo, en Europa se estima que “de los casi 100.000 millones de
bolsas que entregan cada año los supermercados y los comercios en general, y que sólo se utilizan
una vez durante una veintena de minutos, tardan cientos de años en degradarse”. Además, “8.000
millones de bolsas van a parar a los ríos y lagos o acaban ensuciando nuestras ciudades y
campos”.
Como fue indicado previamente, el plástico que ingresa al medio ambiente puede tener efectos
dañinos en los seres vivos al ser ingerido. Adicionalmente, se ha constatado que el plástico en sus
diferentes formas, incluidas las bolsas, afecta o provoca la muerte en al menos 267 especies
diferentes que se enredan o ingieren restos plásticos. Entre las especies afectadas se encuentran
aves marinas, tortugas, focas, lobos marinos, ballenas, peces, entre otro.
Como medida de regulación, están surgiendo normativas -en la Unión Europea por ejemplo- que
procuran, por diferentes medios, reducir o terminar su producción y distribución.
III. Normativa de la Unión Europea y recomendación del PNUMA para reducir el impacto de las
bolsas plásticas en el medio ambiente
La Unión Europea, en un intento por reducir el impacto ambiental de las bolsas de plástico, trabaja
en una normativa específica enfocada en las bolsas de plástico finas –espesor menor que 50
micrones- con bajas posibilidades de reutilización y con un alto impacto medioambiental cuando
se tornan desechos, especialmente en el medio marino. La normativa europea permitirá a los
países miembros elegir la forma como reducir el uso de las bolsas: mediante bolsas con grosor
menor de 50 micrones u obligar a los comercios a cobrar por ellas al cliente.
Es así que, para el 2010 cada europeo usaba en promedio 176 bolsas por año , y con la nueva
normativa se espera que -a partir de 2020- el consumo se reduzca a no más de 90 bolsas ligeras
por persona al año, y para el 2026 esta cifra caería hasta las 40 bolsas por persona al año. Por otra
parte, si los países eligen desincentivar el consumo mediante el pago por bolsa, desde el 2019
todas las bolsas serán vendidas por el comercio .
Finalmente, el PNUMA entrega como recomendación para hacer frente a la contaminación por
plástico de mares y océanos, que “los Planes nacionales de acción o estrategias se basen en (1) el
desarrollo, implementación y cumplimiento de la legislación nacional para la gestión de residuos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cual incluye los desechos marinos, (2) mejora de los mecanismos institucionales nacionales, (3)
fortalecimiento público, gubernamental y asociado con el sector privado, (4) sensibilización de la
población y educación sobre el tema, (5) desarrollo de un marco para la participación de todos los
actores relevantes en la material “
IV. Realidad nacional
Existe real interés en la comunidad y las municipalidades en regular la entrega de bolsas plásticas,
debido al impacto negativo que estas presentan para el medio ambiente y teniendo presente que
entre todos los chilenos utilizamos más de 3.400 millones de bolsas al año, generando más de
2100 toneladas de basura anuales y que cada chileno en promedio utiliza 200 bolsas plásticas
cada año, donde cada bolsa de plástico permanece más de 400 años en la tierra antes de
degradarse y en el caso de las bolsas biodegradable, permanecen alrededor de 5 años en la tierra
antes de degradarse, es que surge la necesidad de regular la entrega de este tipo de bolsas,
tomando conciencia respecto al impacto negativo que significa que estas circulen.
Mediante el dictamen de la Contraloría General de la República Nº 086870N14 se ordenó dejar sin
efecto o adecuar la normativa vigente respecto de las ordenanzas municipales aprobadas por los
decretos alcaldicios Nº 17 de la Municipalidad de Puerto Natales y Nº 244 de la Municipalidad de
Punta Arenas ambas del año 2014, y Nº 684 de la Municipalidad de Torres del Paine, Nº 1.033 de
la Municipalidad de Cabo de Hornos y Nº 3.140 de la Municipalidad de Pucón todas del año 2013,
atendido que no es posible que a través de una ordenanza municipal se afecte, el derecho a
desarrollar una actividad económica establecido en el articulo 29 Nº 21 de la Constitución Política
de la Republica. Este tipo de limitación requeriría norma de rango legal.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 25 establece que estas se
encuentran habilitadas para ejecutar medidas tendientes a velar por el cumplimiento de las
funciones allí descritas, (relativas a aseo, ornato y medio ambiente) todas afectadas por el uso
indiscriminado de bolsas plásticas.
Por último y considerando lo establecido en el artículo 19 Nº 8 de la Constitución Política de la
Republica, que asegura a todas las personas: “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente”.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
En el sentido de incorporar un nuevo inciso final al artículo número 25 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en el siguiente tenor:
“En el cumplimiento de las funciones antes descritas, podrán las Municipalidades mediante la
ordenanza respectiva, desarrollar un plan gradual tendiente a eliminar, restringir, limitar o
establecer parámetros mínimos de calidad relativos a la entrega, a cualquier título, de bolsas
plásticas sean estas biodegradables o no degradables que tengan por objeto el transporte de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mercaderías respecto de los establecimiento de comercio tales como, supermercados, farmacias,
multitiendas, kioscos y otros análogos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal y el decreto ley N°645, de 1925, sobre el Registro
General de Condenas, con el propósito de aumentar las penas en el caso
de delito de lesiones cometidos en contra de menores y de establecer
inhabilidades para condenados por esos ilícitos. Boletín N°9904-07
15. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE, CERONI,
CHÁVEZ, FLORES; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; ORTIZ, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925,
SOBRE EL REGISTRO GENERAL DE CONDENAS, CON EL PROPÓSITO DE AUMENTAR LAS PENAS EN
EL CASO DE DELITO DE LESIONES COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE ESTABLECER
INHABILIDADES PARA CONDENADOS POR ESOS ILÍCITOS”. (BOLETÍN N° 9904-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El 13 de junio del año 2012 se promulgó la Ley N° 20.594, la que creo inhabilidades para
condenados por delitos sexuales en contra de menores de edad y estableció un registro público de
dichas inhabilidades, registro al que todos los chilenos pueden acceder vía internet.
Esta norma, estableció una nueva pena en el Código Civil, la de inhabilitación absoluta perpetua
para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones desarrollados en ámbitos educacionales o que
involucren una relación directa y habitual con menores de edad.
Los delitos que la ley estableció con dicha pena son violación de un menor de edad, introducción
de objetos a un menor por vía anal, vaginal o bucal y el uso de animales para abusar de la víctima;
cometer abuso sexual, realizar ante un menor actos de connotación sexual, participar en la
producción de pornografía con menores, violación con homicidio de un menor, sustracción de
menores y robo con violencia o intimidación cuando una de las víctimas hubiese sufrido violación
siendo menor de 14 años.
A la vez, se creó una sección especial en el Registro de Condenas, el que está a cargo del Registro
Civil e Identificación, el cual está accesible a la población por vías informáticas, para que así la
ciudadanía se pueda informar de quienes se encuentran inhabilitados para ejercer funciones en el
ámbito educacional o que involucren un trabajo directo con menores de edad.
Todo lo anterior, significó un gran avance en nuestra legislación, con el cual se tendió a proteger a
los menores de edad de pederastas y abusadores, lo que valoramos profundamente.
Sin embargo, los mocionantes del presente Proyecto de Ley, tenemos la convicción de que se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deben extender también a los delitos en contra de la integridad física de los menores de edad a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.
Es por esto que a través de la presente moción proponemos agregar un nuevo artículo en el
Código Penal, el que establece en los delitos contra la integridad de las personas la pena de
inhabilitación perpetua para trabajar en directa relación con niños a los condenados por dichos
ilícitos cometidos en la persona de un menor de catorce años.
A la vez, se propone modificar el artículo 39 bis del Código antes mencionado, para incluir en dicha
norma, que establece la inhabilitación a la que nos referimos anteriormente, los delitos referidos al
maltrato de menores.
En el proyecto también se establece una agravante para sancionar estos delitos de una manera
más efectiva, modificando el artículo 400 del Código Penal, a fin de aumentar en un grado la pena
a los autores del delito de lesiones cuando estos se cometan en contra de un menor de edad.
Finalmente, el Proyecto de Ley viene a modificar el Registro General de Condenas, estableciendo
un  nuevo  registro  que  hemos  denominado  de  “Inhabilitaciones  impuestas  por  Delitos  de
Connotación Sexual cometidos contra Menores de Edad”, el cual podrá ser consultado por
cualquier ciudadano que necesite contratar a una persona para trabajar con menores de edad, sea
en colegios, instituciones o en el hogar, ya sea como profesores, cuidadores de menores o
asesoras del hogar que cuidan a niños, entre otras profesiones y oficios.
Todo esto, se fundamenta en casos de pública notoriedad en los cuales personas que trabajan
directamente con niños, han sido sorprendidas golpeándolos o ejerciendo todo tipo de maltratos
contra ellos. Tal es el caso de la asesora del hogar Abigail Godoy, quien fue sorprendida a través
de una grabación golpeando a un niño de dos años que tenía a su cargo. Esta persona fue
formalizada por lesiones leves, y se encuentra enfrentando un proceso judicial en el que incluso se
hizo parte el Sename.
Muchas veces, estas personas que maltratan a menores de edad, son condenadas por lesiones
leves, por lo que la presente moción establece la inhabilidad para trabajar con niños a las
personas que son encontradas culpables de delitos por todo tipo de lesiones, desde las graves a
las leves.
Casos como el descrito anteriormente hay por miles, por lo que creemos que el crear dicha
inhabilidad va en el camino correcto de proteger a nuestros niños y niñas, y otorga una
tranquilidad extra para quienes necesiten contar con los servicios de personas que trabajarán
cuidando o prestando servicios a sus hijos e hijas, y también entrega a quienes se desempeñan en
estas labores, el antecedente público de no tener condenas por hechos tan lamentables y
reprochables como lo son el maltrato de menores.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente artículo 399 bis al Código Penal:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 399 bis. El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en los artículos 395, 396,
397, 398 y 399, en contra de un menor de catorce años de edad, será condenado además a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 39 bis del Código Penal:
Sustitúyase la expresión “prevista en el artículo 372 de este Código,” del inciso primero del
artículo 39 bis del Código Penal por la expresión “previstas en los artículos 372 y 399 bis de este
Código,”.
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 400 del Código Penal:
Intercálese  la  expresión  “personas  menores  de  edad,”  entre  las  expresiones  “Violencia
Intrafamiliar,” y “o con cualquiera”.
Artículo Cuarto: Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° del Decreto Ley Nº 645 sobre “Registro
General de Condenas”, por el siguiente texto:
“Asimismo, el Registro tendrá dos secciones especiales, accesibles vía internet, la primera
denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Connotación Sexual cometidos contra
Menores de Edad” y, la segunda, denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Lesiones
cometidos contra Menores de Edad”, en la cuales se registrarán todas las inhabilitaciones
establecidas en el artículo 39 bis del Código Penal y que hayan sido impuestas por sentencia
ejecutoriada.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ESTABLECE LOS DERECHOS DE LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON
SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL PARTO, Y MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA. BOLETÍN
N°9902-11
13.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  CARIOLA ,
FERNÁNDEZ  Y HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;  FLORES,
JARAMILLO, MELO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y SOTO, QUE “ESTABLECE LOS DERECHOS DE
LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL
PARTO, Y MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA”. (BOLETÍN
N° 9902-11)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha dado pasos importantes en materia de resguardo y
respeto de las mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penaliza el femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y
sobre temas contingentes a la sociedad toda, como la creación del Ministerio de la Mujer, el
establecimiento del período post natal de 6 meses, y normas contra la discriminación de la mujer.
2.- En este contexto de protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste
una sensibilidad mayúscula y que representa, para el entender de muchos de nosotros, un olvido
legislativo que debemos cubrir a la brevedad: plasmar de manera legal un catálogo de derechos
correspondientes  a  la  mujer  embarazada,  para  así  otorgar  una  protección  más  acabada,
sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y psíquica de la mujer en estado de
gravidez.
3.- Hoy en día, los derechos de la mujer embarazada se encuentran dispersos en distintos cuerpos
normativos, por lo cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático al
resguardo de sus derechos. Así por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en
materia laboral, como el pre y post natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia
de protección y resguardo de la madre. Por otro lado, existen diversos cuerpos normativos donde
encontramos derechos referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro
de nuestra legislación, carecen de un sentido orgánico.
4.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer
embarazada en todas sus etapas hasta el post parto. Al respecto hoy en día en materia de
atención de salud solo encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que
deben seguir los profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos
darle un estatus legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de
que no entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
5.- Por otro lado y como aspecto novedoso, el presente proyecto consagra de manera legal el
concepto de “violencia Gineco-Obstétrica”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho
comparado u otras legislaciones[1], podemos encontrar el concepto “violencia obstétrica” y se
encuentra definido señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que
se ejerce sobre el cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato
deshumanizado, en un abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2].
En decir, se trata de una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran
ejerciendo sus labores de parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa,
principalmente, a través de malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto
(médicos, matronas, asistentes, etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el
ejercicio de maniobras violentas ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al
parto como la “maniobra de Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el
nacimiento  cuando  no  es  debidamente  necesario  proceder  de  esa  forma,  entre  otras
manifestaciones.
6.-  Es  importante  aclarar  que  el  concepto  “violencia  gineco-obstétrica”  no  implica  un
ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y su hijo.
7.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
8.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
9.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
10.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
11.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violencia gineco-obstétrica que alteren las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de Violencia Gineco-Obstétrica.- Violencia Gineco-Obstétrica es aquella que
se ejerce contra la mujer, por el personal de salud que, la evalúe ginecológicamente o bien de
manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos naturales, que trae como
consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la pérdida de su autonomía, y la
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción, entre otras.
Artículo 5°.- Actos que constituyen violencia gineco-obstétrica. Se considerarán actos de violencia
gineco-obstétrica, los ejecutados por las personas mencionadas en el artículo anterior, que
menoscaben los derechos de las mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha
infracción, entre otros casos, cuando ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- De la mujer no embarazada. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior,
también constituirá Violencia Gineco-Obstétrica toda actuación proferida en contra de la mujer no
embarazada, en un marco de atención médica ginecológica u obstetra, que le produzca algún tipo
de vejamen, la pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su
sexualidad y futura reproducción, no obstante de las demás infracciones o delitos y sus
correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstetra o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
-o-
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que cometan violencia
obstétrica según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio s a máximo, cuando el hecho
importare crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-o-
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único.- Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial”.
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE
MENORES POR MEDIOS VIRTUALES Boletín N°9901-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, CHÁVEZ, MORANO,
PILOWSKY, RINCÓN Y SAFFIRIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO Y MOLINA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE MENORES POR MEDIOS
VIRTUALES”. (BOLETÍN N° 9901-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En las últimas décadas hemos asistido a una masificación en el uso de las nuevas tecnologías
como el Internet, chat o mensajes entre teléfonos celulares. Personas de todas las edades tienen
acceso a estos medios de comunicación, no estando libre de ello, con sus aspectos positivos y
negativos, los menores, incluyendo, por cierto, a aquellos de muy temprana edad que participan
activamente de las redes sociales.
Estos niños y niñas, muchas veces no pueden discriminar con quienes mantienen relaciones
virtuales, o derechamente son engañados por adultos que escondidos en un alias falso, a través
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de mentiras los contactan con fines de mantener con ellos alguna relación de índole sexual.
Un caso práctico de esto es por ejemplo el que afectó a una menor de 11 años en febrero del
presente año, cuando un adulto la contactó a través de Facebook, señalándole que tenía 14 años.
Ambos iniciaron una relación de “amistad”, la que fue profundizada a través del servicio de
mensajería para teléfonos celulares “WhatsApp”. Tiempo después, esta persona la citó en una
plaza pública, donde la menor se enteró que su interlocutor era un mayor de edad, siendo ella
abusada sexualmente por esta persona.
Este contacto previo, realizado por medios virtuales, en que un adulto realiza una comunicación
con un menor de edad con el objeto de obtener un intercambio sexual es lo que se conoce como
“grooming” o seducción de menores por medios virtuales.
El grooming tiene como consecuencia un detrimento moral y psicológico del o de la menor de
edad, el abusador tiene como objetivo el conseguir su control emocional del niño o la niña con el
objetivo de obtener algún tipo de contacto sexual.
En Chile hemos asistido a un aumento en estas conductas, medios de prensa han mostrado
muchos casos en que abusadores de menores contactan a sus posibles víctimas a través de
Internet, de hecho, solo durante el año 2012 la Brigada del Ciber Crimen de la Policía de
Investigaciones detectó 296 casos de grooming, los que respecto al año 2011 habían aumentado
en un 33,7%. Esto no considera la “cifra negra” de casos que no son denunciados por niños y
niñas que callan estos intentos de contactos.
En medios de prensa, Danic Maldonado, subcomisario de la Brigada del Ciber Crimen explicaba el
modus operandi de cómo se desarrollaba esta conducta: “Un hombre, también se dan casos de
mujeres, pero en general son hombres, toma contacto con un menor de edad a través de las redes
sociales e inicia un proceso de amistad y comienza a seducir a sus víctimas para lograr su
confianza. Luego de eso comienza a pedir videos o fotografías en que aparezca sexy y va subiendo
de tenor las peticiones”, agregando que “Los menores terminan accediendo pensando que van a
perder la amistad. Cuando el victimario logra obtener algún video o imagen amenaza con
publicarlo o enviarlos a sus colegios. Algunas veces es en este paso donde alertan a sus padres y
ellos hacen las denuncias, sin embargo, muchos terminan en abuso sexual tras juntarse con sus
agresores”
De hecho, de acuerdo a cifras de la tercera medición del Índice de Generación Digital, que elaboró
Educarchile, VTR y Adimark, publicado el año 2011, ha existido un explosivo incremento en el
acceso a la Internet entre los estudiantes de nuestro país.
Según este estudio, en Chile existe un acceso casi universal a Internet, el 74% de los hogares con
niños en edad escolar tiene un computador, el 56% de los niños tiene acceso a Internet en el
hogar, número que se amplía a un 96% si consideramos que dichos menores pueden conectarse
desde cyber cafés o de sus establecimientos educacionales. Casi un 40% de los niños se conectan
a la red los 7 días de la semana, y lo que es preocupante y justifica esta moción, más del 40% de
los niños chatea con desconocidos. Por lo anterior es que quienes firmamos el presente proyecto
de ley, y en atención a prevenir estas conductas, creemos que se hace necesario establecer en la
legislación chilena una norma que persiga a los pedófilos que utilizan Internet para seducir a
menores, ya que actualmente en nuestro país existe un vacío legal, debido a que el Código Penal
exige que este intento de seducción se dé cuando el adulto esté en presencia física del menor de
edad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 257
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, quienes firmamos, venimos en presentar el presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase el siguiente artículo 366 sexies en el Código Penal.
“Artículo 366 sexies: El que sedujere o intentare seducir con la finalidad de ofrecer, inducir, alentar
o solicitar un encuentro para alguna actividad sexual a través de cualquier medio electrónico,
físico o presencial, a una persona menor de edad, será castigado con presidio menor en su grado
medio a máximo. Esta pena se agravará en un grado, en caso de ser el menor un impúber, y en
dos grados, en caso de ser este un infante.”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 257
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Maya Fernández , y de los diputados señores Flores y
Arriagada , para incorporar, en todo el texto del artículo único del proyecto, las palabras
“ministras” y “pastoras”, cada vez que se hace referencia a los “ministros” y a los “pastores”.
Hago presente que, junto con la indicación, se vota el resto del artículo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE COMPETENCIA MIXTA EN COMUNA DE
MEJILLONES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Cristina Girardi, Jenny Álvarez, de los diputados señores José Pérez, Claudio Arriagada,
de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores Iván Flores , Marcos Espinosa ,
Roberto Poblete y Luis Lemus, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que
instruya al ministro de Justicia para la creación de un tribunal de competencia mixta en la comuna
de Mejillones, así como el aumento de dos cargos de jueces en la dotación del tribunal laboral de
la comuna de Antofagasta, todo lo anterior con la correspondiente modificación del Código
Orgánico de Tribunales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
RESTAURACIÓN DE TEATRO DE COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 88, de los diputados señores Felipe
Letelier, Sergio Espejo, Ricardo Rincón, señora Alejandra Sepúlveda, señores René Manuel García,
Javier Hernández , Enrique Jaramillo , señora Yasna Provoste  y señores Iván Flores  y Claudio
Arriagada, que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del Teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA LOS
CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 91, de la diputada señora Andrea
Molina y de los diputados señores Jorge Ulloa, Juan Morano, Jorge Rathgeb, Roberto Poblete, Iván
Fuentes , Iván Flores , Diego Paulsen , Sergio Gahona  y Rodrigo González , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero de la letra a), de la
Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que,
en uso de sus facultades constitucionales privativas, tome las medidas legislativas necesarias para
establecer la exención del impuesto específico a los combustibles para los cuerpos de bomberos
de nuestro país cuando estos sean destinados al cumplimiento de sus labores propias.
Como propuesta, le planteamos el siguiente mecanismo para eximir del impuesto específico a los
combustibles a los cuerpos de bomberos:
a. Para eximir del impuesto:
Puede crearse un artículo 6° bis, nuevo, en la ley Nº 18.502, que disponga expresamente que
estarán liberadas de los impuestos establecidos en el artículo 6º de esta ley las ventas que se
efectúen a los cuerpos de bomberos, y que los vendedores y prestadores de servicios que vendan
combustible directamente al detalle a los cuerpos de bomberos no podrán emitir facturas por ello,
ni podrán adicionar tales impuestos a las boletas o documentos que emitan por estas ventas, salvo
que quedaran afectas a dicho impuesto por exigirlo así el comprador.
b. Para recuperar el valor del impuesto por el vendedor:
En la misma norma podría disponerse que los contribuyentes a que se refiere este artículo podrán
descontar como gasto necesario para producir la renta los impuestos a que se referiría el eventual
artículo propuesto, que soporten por los bienes que compren o contraten para la realización de su
giro de venta al detalle y que efectivamente vendan a cuerpos de bomberos.
Esta exención debiera ser fiscalizada en su venta por los comerciantes y, en su aprovechamiento,
por los cuerpos de bomberos, por lo que la norma debiera establecer la dictación de un
reglamento por parte del Ministerio de Hacienda que, a su vez, exija la dictación de resoluciones o
circulares por el Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PENSIÓN DE GRACIA PARA BOMBEROS VOLUNTARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Felipe
Letelier, Jorge Insunza, señorita Daniella Cicardini, señores René Saffirio, Iván Fuentes, Iván Flores,
Marcos Espinosa, José Pérez, Roberto Poblete y Guillermo Ceroni, que expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el otorgamiento de una pensión de gracia de
carácter vitalicio a todos los bomberos voluntarios que cumplan 35 años de servicio en la
institución. Sería una forma de retribuir el trabajo no remunerado que realizan para la sociedad
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROGRAMA DE TRANSEXUALIDAD E IDENTIDAD DE GÉNERO OBLIGATORIO
EN ATENCIÓN PRIMARIA Y NIVEL SECUNDARIO DE SALUD
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 99, de las diputadas señoras Marcela
Hernando y Cristina Girardi, y de los diputados señores Claudio Arriagada, Fernando Meza, Alberto
Robles , Carlos Abel Jarpa , Iván Flores , Marcos Espinosa  y Rodrigo González , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya la implementación de
un programa de transexualidad e identidad de género obligatorio en la atención primaria y nivel
secundario de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE PERMISOS PARA INSTALACIÓN DE
SOPORTES DE ANTENAS PARA CELULARES Y SISTEMAS RADIANTES DE
TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES EN COMUNA DE VALPARAÍSO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 140, de los diputados señores Aldo
Cornejo , Pablo Lorenzini ; señorita Karol Cariola , señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Iván
Fuentes ; señora Yasna Provoste ; señor Víctor Torres ; señorita Camila Vallejo  y señor Matías
Walker, que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere decretar la suspensión de la
tramitación de aviso o solicitud de permiso, incluyendo los que están en curso, para la renovación,
modificación o instalación de toda antena y/o soportes, torres o estructura similar de antenas
celulares y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en áreas urbanas, rurales,
protegidas o de interés turístico de la comuna de Valparaíso, hasta la total tramitación y
publicación del Nuevo Plan Regulador Comunal de Valparaíso, el cual incluirá las zonas de
instalación permitidas y prohibidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA
ADULTOS MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES DEL PAÍS
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 125, de los diputados señores José
Pérez, José Miguel Ortiz  y Sergio Ojeda ; de la diputada señora Denise Pascal ; de los diputados
señores Enrique Jaramillo , René Saffirio, Carlos Abel Jarpa , Iván Flores y Marcos Espinosa , y de la
diputada señora Loreto Carvajal  La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que disponga la creación e implementación
de residenciales para adultos mayores en las capitales provinciales del país, cuya estadía se
financiará con aportes del Estado y de los propios interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE DECRETOS QUE REGULAN EL USO MEDICINAL DE LA
CANNABIS SATIVA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 123, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República la regulación del uso medicinal de la cannabis sativa.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 123, de los diputados señores Matías
Walker, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Iván Flores, Aldo Cornejo, señorita Marcela Sabat y señores
Fuad Chahin , Juan Morano , Gabriel Silber  y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, la modificación de los
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, a fin de
facilitar el acceso a tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis sativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
MODERNIZACIÓN, MEJORAMIENTO Y RESTITUCIÓN DEL SERVICIO DE
TRENES DESDE SANTIAGO HASTA PUERTO MONTT
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 126.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados señores José Pérez , José Miguel Ortiz  , Sergio
Ojeda , señora Denise Pascal  , señores Marcos Espinosa , Iván Flores  , René Saffirio  , Carlos Abel
Jarpa , Enrique Jaramillo y señora Loreto Carvajal , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda: Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que modernice, mejore y restituya el
servicio de trenes al sur de Chile, desde Santiago hasta la ciudad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la agenda
legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la
Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez , Maya Fernández , Loreto
Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  , Daniella
Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Daniel Melo e Iván
Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
EXCLUSIÓN DE PENSIÓN ASISTENCIAL DE INVALIDEZ Y DE PENSIÓN
ASISTENCIAL DE INVALIDEZ PARA ENFERMOS MENTALES COMO INGRESOS
EN LA FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 139, de los diputados señor Juan
Morano, señora Yasna Provoste  y señores Sergio Espejo , Iván Flores, Aldo Cornejo, Iván Fuentes,
Gabriel Silber, Marcelo Chávez, Fuad Chahin y Pablo Lorenzini, que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto Nº 291, del
Ministerio de Planificación, a fin de que no se considere como ingreso en la Ficha de Protección
Social, la Pensión Asistencial de Invalidez y la Pensión Asistencial de Invalidez para Enfermos
Mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
MEDIDAS PARA CONTROLAR Y ERRADICAR PLAGA DE NEOVISÓN O VISÓN
DE LA ZONA AUSTRAL DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 143, de los diputados señores Iván
Flores, Juan Enrique Morano , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , Fidel Espinoza , Bernardo Berger ,
Javier Hernández , Iván Fuentes , señora Jenny Álvarez  y señor René Saffirio , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que ordene
instruir al ministro de Agricultura para que enfrente este creciente problema, no con medidas
aisladas  y  esporádicas,  sino  mediante  un  programa  de  control  integral  que  intervenga
eficientemente la plaga de neovisón o visón, erradicando definitivamente la especie de la zona
austral de Chile, esto es, desde La Araucanía hasta Magallanes, a partir de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 230, de los diputados señores Fuad
Chahin, René Saffirio, Jorge Sabag, Roberto Poblete, Iván Fuentes, Rodrigo González, de la señorita
Camila Vallejo, de los señores Iván Flores y José Pérez, y de la señora Alejandra Sepúlveda, que en
su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, lo siguiente:
1.- Que envíe un mensaje presidencial a fin de modificar el artículo 90 de la ley N° 20.255, con el
objeto de mantener el derecho de los trabajadores a renunciar voluntariamente al pago de la
cotización obligatoria impuesta por la ley.
2.- La reforma de la ley contempla que, al cotizar en las AFP, se incluye el seguro de invalidez y
sobrevivencia, pero no contempla la posibilidad de acceder a pensiones especiales. En materia de
salud, nada preceptúa respecto del subsidio y/o pensión de invalidez y accidentes del trabajo, ni
tampoco se pronuncia respecto de las licencias médicas. Por lo tanto, se pide enviar una iniciativa
para subsanar lo anteriormente expuesto.
3.- El Estado, con la reforma previsional, pretende subsanar una problemática social de los
trabajadores a honorarios que no cotizaron en el sistema y llegan a la edad de pensión con
muchos períodos de lagunas o sin el ahorro previsional suficiente para jubilar. La reforma
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsional no se pronuncia respecto de cómo se llenarán esas lagunas y no se condice con la
obligación de cotizar para todos sin excepción que comienza recién en el 2015. Por lo tanto,
disponer la obligatoriedad no vendría a satisfacer el espíritu de la ley, por lo que es necesario
establecer una política pública a largo plazo que venga a solucionar el detrimento previsional de
los trabajadores a honorarios del sector público.
4.- Solicitar que se modifiquen los contratos a honorarios permanentes, pasando estos a ser
regidos bajo la normativa del Código del Trabajo, con especial énfasis en la mujer embarazada,
contratada bajo el sistema de honorarios, ya sea bajo el subtítulo 2103 o a través de prestación de
servicios, así como a los trabajadores con contrato de honorarios permanentes que hayan
prestado servicios continuos y cuyo plazo sea superior a dos años.
5.- La creación de mesas de trabajo interministeriales para la búsqueda de mecanismos políticos y
económicos necesarios que busquen el término de la calidad de a honorarios dentro del Estado
chileno.
6.- La homologación, en los contratos a honorarios bajo el subtítulo 2103 o a través de prestación
de servicios, de los derechos laborales que contempla el Código del Trabajo o el Estatuto
Administrativo.
7.- Un incremento de 21 por ciento en los recursos remuneracionales y de esta manera satisfacer
plenamente el pago de las cotizaciones previsionales y de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
AUMENTO DE PERSONAL DE LA OFICINA DE EXONERADOS POLÍTICOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 147, de los diputados señores Jorge Sabag , Sergio Ojeda , José Pérez ,
Sergio Espejo , Marcelo Chávez , Patricio Vallespín , Jaime Pilowsky , Iván Flores, Claudio Arriagada
y Hugo Gutiérrez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio de Hacienda que contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos de la
Nación para el 2015 los recursos para contratar los funcionarios necesarios en la Oficina de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exonerados Políticos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para tramitar con mayor
celeridad las peticiones pendientes de calificación.
2.- Pedir al Ministerio del Interior una pronta estimación acerca del número de funcionarios que
requiere para destrabar la tramitación de las peticiones por pensiones para los exonerados
políticos, el reordenamiento administrativo de esa oficina, así como el compromiso de terminar
con los casos pendientes en lo que resta de la actual administración de la Presidenta Michelle
Bachelet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
EVALUACIÓN Y PONDERACIÓN POR AUTORIDADES DE GOBIERNO DE
PLANTEAMIENTOS DE PESCADORES ARTESANALES DE LA PROVINCIA DE
PALENA
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 153.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 153, de la señora Jenny Álvarez , del señor Iván Flores , de la señora
Clemira Pacheco , de los señores Fidel Espinoza , Luis Rocafull , Iván Fuentes , Rodrigo González ,
Jaime Pilowsky y José Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Economía, de Obras Públicas, de Defensa Nacional, al subsecretario de
Pesca y al intendente de la Región de Los Lagos que puedan acoger, evaluar y ponderar los
planteamientos de los pescadores artesanales de la provincia de Palena, de manera de enfrentar
los diversos problemas pesqueros y sociales que los afectan, no solo por la baja de la biomasa
pesquera y la consiguiente reducción de cuotas de captura, sino, también, por su condición de
habitantes de una zona extrema, con importantes grados de aislamiento, falta de conectividad y
acceso a servicios y beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECHAZO DE CHILE A VETO DE CHINA A ELECCIONES DEMOCRÁTICAS EN
HONG KONG
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
161.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de los señores Matías Walker , Iván Flores  , Claudio Arriagada  ,
René Saffirio  , señora Yasna Provoste  y señores Sergio Espejo  , Jorge Sabag  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste el rechazo
de nuestro país al dictamen de la Asamblea Popular Nacional de China que no permitirá el sufragio
universal en Hong Kong en las elecciones de Jefe Ejecutivo del año 2017, cerrando de esta forma
la puerta a la democracia en esta Región Administrativa Especial de la República Popular China.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
MEDICIÓN DE ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR A NIVEL REGIONAL
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Alberto Robles
, Iván Flores, José Pérez , Fernando Meza , señorita Daniella Cicardini  , señores Marcos Espinosa ,
Claudio Arriagada , Luis Rocafull y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que instruya a las entidades pertinentes que se informe la medición del índice de precios al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumidor (IPC) también a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
COMPROMISO CON POLÍTICA DE ESTADO EN MATERIA DE RELACIONES
EXTERIORES Y REVISIÓN DE MECANISMOS INSTITUCIONALES DE
DESIGNACIÓN DE AGENTES DIPLOMÁTICOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados señores Cristián Monckeberg  , José Manuel
Edwards, Nicolás Monckeberg  , Iván Flores  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
“1. Representar a su excelencia la Presidenta de la República nuestra preocupación por los dichos
del embajador en Uruguay, Eduardo Contreras , y cómo su confirmación en dichas funciones
pudiese ser considerado un eventual viraje en la tradicional política de Estado en materia de
relaciones exteriores, desligada de consideraciones de carácter partidista.
2. Confirmar el compromiso de esta Corporación con la doctrina histórica de una política exterior
nacional de unidad, enfrentada con una visión de Estado y prescindiendo de los conflictos políticos
internos.
3. Solicitar el impulso de las mociones destinadas a enmendar disposiciones constitucionales y
legales que refuercen el rol del Parlamento en la ejecución y diseño de una política exterior de
Estado, profesionalizando la labor de los agentes diplomáticos nacionales. Para ello proponemos
que el Jefe de Estado cuente con el concurso de la sede legislativa a través del acuerdo de la
mayoría absoluta de los senadores en ejercicio, lo que puede estar precedido de una instancia
bicameral que informe a la Cámara Alta, compuesta por las comisiones de relaciones exteriores de
ambas corporaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD DE SOCIEDADES MUTUALISTAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 204.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución de los diputados señores Sergio Ojeda  , José Miguel Ortiz  , José Pérez  ,
Roberto Poblete , Iván Flores, Ramón Farías , Jorge Sabag , Daniel Núñez , Iván Fuentes y Rodrigo
González , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República acoja y resuelva favorablemente lo
siguiente:
a) Que proceda a reformar el Reglamento de las Sociedades Mutualistas para dar a estas, mayor
dinamismo y adaptación en los tiempos modernos, ya que el Reglamento N° 215 data del 4 de
febrero de 1966 y solo se puede reformar a propuesta de la Confederación Mutualista por el
Presidente  de  la  República.  Está  en  manos  del  Ejecutivo  la  propuesta  hecha  por  esta
confederación en dos oportunidades.
b) Que se establezca un ítem especial para los mutualistas de Chile en el presupuesto nacional.
Sin perjuicio de ello, que se otorgue por una sola vez un subsidio de ayuda, como lo concedió la
ley N° 15.177, de 22 de marzo de 1963.
c) Que se otorgue a las Federaciones Mutualistas de Chillán, Concepción y Santiago una
subvención para proceder a construir los monumentos en memoria del primer Presidente de la
“Sociedad de Artesanos La Unión”, señor Eduardo Andrade , y del grupo de fundadores que lo
acompañó, los señores Victorino Lainez y Lorenzo Arenas , respectivamente, en los términos en
que lo establecen los artículos 14 y 15 de la ley antes mencionada.
d) Que se paguen, de acuerdo con la Ley de Timbres, Estampillas y Papel Sellado, los derechos ahí
contemplados. Porque esta ley indicaba en el presupuesto anual de la nación una cantidad de
dinero en favor de la Confederación Mutualista, que se financiaba con el producto del alza de tasas
y derechos de la Ley de Timbres, Estampillas y Papel Sellado e inicialmente por la Postal y
Telegráfica aprobada por el decreto del Ministerio del Interior 1.791, de fecha 2 de octubre de
1962.
Por años se estuvieron percibiendo tales derechos, y de un momento a otro, sin que existiera una
ley que los derogara o dejara sin efecto, se dejaron de pagar.
e) Que se haga el estudio correspondiente respecto a otros beneficios que se otorgaron y se
dejaron de percibir, y de algún otro beneficio que pudiera entregárseles.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO NACIONAL ADUANAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Iván Flores , Ricardo Rincón , Gonzalo Fuenzalida ,
Enrique Jaramillo  y Juan Morano  , y de la diputada señora Marcela Hernando   , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , disponga las medidas
administrativas correspondientes para la instalación de una Dirección Regional de Aduanas en la
Región de Los Ríos y la consecuente recuperación de las plantas autorizadas por el supremo
gobierno durante la instalación de la Región en 2007.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos se creó en 2007, luego de 33 años de lucha.
Después  del  proceso  de  regionalización  de  1974  se  vivió  el  desmantelamiento  de  la
institucionalidad pública en la región, pues los servicios que ya eran regionales en esa época
fueron trasladados a Puerto Montt. La pobreza que empezó a vivir el sector público fue notoria y
notable.
Cuando se instaló la Región de Los Ríos, luego del diseño que en el óptimo razonable se pudo
lograr, a través del Ministerio de Hacienda se autorizaron cargos de planta regional para el
Servicio Nacional de Aduanas en la Región de Los Ríos. Expresamente, en esa oportunidad la
directora regional de Aduanas de Puerto Montt y el director nacional de Aduanas solicitaron que,
por un breve período -el que demorase la instalación definitiva de dicha dependencia en Los Ríos,
para no hacerlo transitoriamente por un años e hicieran los apoyos desde la oficina provincial de
Osorno, dependiente de la Dirección Regional de Aduanas de Puerto Montt.
Han pasado ya ocho o nueve años desde la creación de la Región de Los Ríos y aún no se resuelve
ese problema, que a su vez es una necesidad. El avance de los pasos internacionales Hua Hum y
Carirriñe y las intenciones de seguir fortaleciendo el puerto de Corral justifican la instalación de la
citada dependencia pública.
Presentamos el proyecto resolución para que se cumpla un compromiso contraído en su momento
por la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda y todos quienes se relacionan con el
otorgamiento de los respectivos cargos de planta para el Servicio en la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos que ello sea en justicia implementado a la brevedad.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Si le parece a la Sala, el proyecto de resolución se aprobará por unanimidad.
Aprobado.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTRÓFICAS E INCORPORACIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA A DICHA
LEGISLACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 212, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi , de los señores
Vlado Mirosevic , Sergio Espejo , Leopoldo Pérez, Iván Flores , Enrique Jaramillo , Carlos Abel Jarpa
y Marcos Espinosa , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución de la República, acuerda solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República el restablecimiento de la bonificación fiscal para enfermedades
catastróficas establecida en la ley N° 19.779 y la incorporación a ella y al decreto supremo N° 310
de los ministerios de Salud y Hacienda, de los trastornos del espectro autista, en particular
autismo y síndrome de Asperger.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado señor Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Este Congreso Nacional, después de cinco años de tramitación, aprobó un proyecto de ley que
presentamos un conjunto de diputados que tenía por objetivo eliminar de las vacunas un
componente denominado timerosal, que se asocia a enfermedades neurológicas, entre ellas el
autismo y el síndrome de Asperger.
Como señalé, dicho proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado, pero antes de
su promulgación como ley, obviamente, fue vetado por el ex-Presidente de la República, don
Sebastián Piñera .
Ese veto se encuentra en este momento en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, que
espera un informe de una comisión de expertos para luego informar a la Sala a los efectos de que
se pronuncie al respecto.
El restablecimiento de la bonificación fiscal que solicita el proyecto de resolución es un paliativo
que tiene por finalidad otorgar un aporte del Estado para las familias y personas afectadas por
enfermedades catastróficas y las de carácter neurológico a que hice referencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA PARA TRATAR INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE (PREFERENCIA)
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 293.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  ,
Germán Verdugo  , Sergio Ojeda  , Iván Flores , Iván Fuentes , René Saffirio  , de las diputadas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señorita Daniella Cicardini  y señora Loreto Carvajal , y del diputado señor Felipe Letelier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf),
sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente, y que tengan por tareas concretas a lo
menos las siguientes:
Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigaciones regionales que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
Que tal calendarización se aplique a empresas grandes, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio Agrícola
y Ganadero a partir de la información que sea aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de este
servicio.
Que  tal  calendarización  contenga  información  anual,  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días
Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar oportunamente esta calendarización y sus
modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que protejan
panales y poblaciones de abejas.
Que la sola fumigación, sin previo aviso, que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas será causal de fiscalización y multas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCOESTADO EN COMUNA DE MÁFIL
El señor secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados señores Iván Flores, Ricardo Rincón , Juan Morano
, Bernardo Berger ,  señora Marcela Hernando  y señor Enrique Jaramillo  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado, solicitando la creación de una sucursal de
dicha institución en la comuna de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de las señoras y señores diputados Alejandra Sepúlveda  , Jorge
Sabag , José Pérez  , Manuel Monsalve  , Daniel Melo  , Roberto León  , Matías Walker  , Iván Flores ,
Maya Fernández , Claudio Arriagada , al que además adhieren varias señoras y señores diputados
y que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que:
1. Se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente;
2. Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las Cajas de Compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos;
3. Que se estudie, y proponga en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 257
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se encuentran
los adultos mayores, y
4. Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino que
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 299, de las señoras y señores diputados Claudio Arriagada  , Fernando
Meza , Yasna Provoste  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Sergio Ojeda  , José Miguel Ortiz  , Mario
Venegas , Iván Flores y Roberto León , al que además adhieren varios otros señores diputados, y
en cuya parte resolutiva se propone lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S. E. la Presidenta de la República, enviar al Congreso Nacional un mensaje presidencial
para crear el Ministerio del Adulto Mayor, estableciendo políticas públicas orientadas a la
protección del Adulto Mayor dotándolo con el financiamiento necesario a través del Presupuesto
de la Nación.
Por otra parte, con el objetivo de entregar una solución rápida y efectiva, proponemos que se
disminuyan los plazos en los cuales se puedan endeudar dichos pensionados a un máximo de 5
años, así como también eliminar los montos máximos de endeudamiento y la cuota mensual con
un tope del 5% de la pensión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 257
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE CAMINOS Y DE PUENTE EN LOCALIDADES
RURALES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer tuno corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado Fernando Meza .
El señor MEZA .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al verdadero drama que están viviendo los
habitantes de los lugares más apartados de la Región de La Araucanía, debido a la mala
mantención de los caminos rurales.
Desde hace muchos años vengo denunciando esta situación, porque las empresas encargadas de
la mantención no cumplen sus compromisos contractuales y abandonan la reparación de los
caminos.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional de Vialidad, a fin de que considere la
implementación de un plan de mitigación en cuanto a la mantención de caminos, que podrían
realizar los vecinos en conjunto con las municipalidades. De esta forma se ocuparía mano de obra
local y el Ministerio de Obras Públicas no recibiría tantos reclamos relacionados con el mal estado
de los caminos, con variados sectores sin despejar y con muchos arbustos, que dificultan la
visibilidad.
Asimismo, pido que se oficie el director regional de Vialidad de La Araucanía, con el objeto de que
ordene ejecutar a la brevedad el diseño del puente Colico , en la Ruta S-75, que permitirá conectar
el camino que une la comuna de Cunco con el lago Colico y con la ruta Interlagos.
El puente actual es de madera y tiene una sola vía, lo que ha producido muchos accidentes.
Además, los camiones de alto tonelaje lo dañan en forma permanente, debido a lo cual los vecinos
del sector quedan absolutamente aislados.
Por otra parte, pido que se oficie al director nacional de Vialidad, a fin de que considere el
asfaltado del camino Lago Colico-Las Hortensias, sector Quechereguas , que tiene una extensión
de aproximadamente 22 kilómetros.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 257
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Iván Flores  y de
quienes lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
AGILIZACIÓN EN ENTREGA DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE EN SECTOR
MALLECO‐LOLENCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor MEZA .-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al subsecretario de Transportes, señor Cristián
Bowen , a fin de solicitarle que agilice la entrega de subsidios al transporte en el sector Malleco-
Lolenco, entre Villarrica y Pucón .
El bus que atendía a cientos de familias se quemó y todos los esforzados lugareños, mapuches y
no mapuches, que lo utilizaban se quedaron sin locomoción y prácticamente se encuentran
aislados. Espero que el problema sea solucionado a la brevedad.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Iván Flores y de quienes
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICAS PÚBLICAS EN SALUD Y LA FALTA DE
ESPECIALISTAS EN REGIONES (OFICIO)
El señor MEZA .-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 257
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por otra parte, pido que se oficie al ministro subrogante de Salud, con el objeto
de hacerle presente los serios problemas de salud que existen en todo el país: faltan especialistas
y los diputados que son médicos, entre los cuales me cuento, tampoco dan abasto en sus distritos
para solucionar algunos problemas puntuales.
Por ejemplo, una paciente de Villarrica, la señora Pamela Contreras , de 32 años, debió esperar un
año y medio para que le practicaran un examen a la glándula tiroides, en la cual se le habían
formado nódulos. Como jamás consiguió hora, debió recurrir a una clínica privada en la cual se le
practicó un examen que reveló una terrible enfermedad.
Son problemas que se podrían evitar si existieran políticas públicas que fueran asumidas
realmente por el gobierno y se contara con más especialistas y personal, que permitirían superar
el actual drama en la salud.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Iván Flores y de quienes
lo están solicitando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE NEGLIGENCIA DE AUTORIDADES E IRREGULARIDADES EN OBRAS
PÚBLICAS EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , independientemente de que se esté iniciando un nuevo
gobierno y de que lo que voy a solicitar que se investigue es responsabilidad de las autoridades
del gobierno anterior, quiero denunciar una nueva negligencia y abandono de funciones de la
seremi de Obras Públicas de mi región, quien, dicho sea de paso, aún no pone su cargo a
disposición, como se le ha solicitado.
Todos los chilenos y chilenas nos hemos sorprendido con obras como el puente Cau-Cau, en que
no solo hay errores en la carpeta de rodado, de desnivel, del componente basculante, sino
también otros relacionados con una rótula que es distinta de la diseñada originalmente, a pesar de
lo cual fue ejecutada sin autorización y con un mayor costo de 1.800 millones de pesos
provenientes del presupuesto de Obras Públicas.
Asimismo, denuncié la existencia de un año y medio de retraso y mala ejecución de las obras del
colector que pasa por debajo del Centro de Rehabilitación Teletón, y hoy estamos ad portas de
conocer acciones legales en contra del Ministerio de Obras Públicas debido a fallas en la
construcción de ese centro de rehabilitación.
Ahora quiero denunciar dos nuevos problemas, causados también por la Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de mi región: primero, la construcción de una ciclovía con obstáculos,
lo que contraviene la ley general de urbanismo y construcciones, en el nuevo eje Pedro Aguirre
Cerda , y segundo -es lo más grave- las fallas administrativas en la construcción de dos gimnasios,
con un costo más alto que el normal.
En septiembre se iniciaron las obras en la comuna de San José de la Mariquina, con un costo
aproximado de 1.500 millones de pesos, pero hasta la semana pasada aún no tenían el permiso
municipal de obras, no obstante ser obligación legal para la Dirección de Arquitectura, que realiza
la inspección fiscal. Es inconcebible que, a dos semanas de recibirse las obras, todavía no cuenten
con ese permiso municipal.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que investigue, establezca
responsabilidades y defina los riesgos y mayores costos de los errores administrativos en que
incurrieron las autoridades del gobierno anterior.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN DE CAMINO DE ACCESO NORTE A COSTA DE REGIÓN DE LOS RÍOS Y A
CIUDAD DE VALDIVIA (Oficio)
El señor FLORES.- Señor Presidente , por otra parte, hace dos años, debido al alto tráfico y al mal
estado del camino desde Valdivia a Mariquina, un movimiento transversal reunió más de 30.000
firmas en un fin de semana, para pedir al Ministerio de Obras Públicas la intervención urgente en
el único acceso, por el norte, a toda la costa de la Región de Los Ríos y a la ciudad de Valdivia,
porque el camino se cae a pedazos. Se anunció una reparación, que sería la primera etapa de la
doble vía Valdivia-San José de la Mariquina, sin peaje.
Independientemente de lo que ha ocurrido después y de los anuncios formulados por la ministra
de Obras Públicas del gobierno pasado, la semana pasada tuvimos la visita del subsecretario,
quien nos sorprendió con una noticia: que estaría estudiándose una doble vía, a través de la
unidad de concesiones, pero con peaje. Es decir, se cambiaron las reglas del juego. Y dos años
después supimos que apenas habría un perfil.
Vamos a quedar sin acceso norte a toda la costa de la Región de Los Ríos si no se interviene, de
manera integral, en la doble vía, sin peaje.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , a fin de que informe sobre lo que se
avanzó o no en la gestión del gobierno anterior y sobre el verdadero estado de avance de esta
ruta que hoy necesita una urgente intervención.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE SUSPENSIÓN DE SERVICIO DE TRANSPORTE DE BARCAZA ENTRE
NIEBLA Y CORRAL (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , hoy quiero denunciar otro error del Ministerio de Obras
Públicas en mi región.
Hoy tenemos una comuna sin barcaza y sin subsidio al transporte entre la localidad de Niebla y la
comuna de Corral y toda la costa del distrito.
La comuna de Corral es de gente de mar, humilde, muchas veces postergada. Tal vez por eso
estamos en presencia de un nuevo error.
Perdieron el subsidio, a mi modo de ver, por falta de gestión eficiente de la Dirección de Obras
Portuarias.
La barcaza Cullamó , que construimos en 2009, debió haber entrado en carena hace más de un
año, pero esa carena se postergó. Curiosamente, justo cuando vencía el contrato de cinco años, se
autorizó la carena el día anterior al cambio de gobierno, y todavía está en los astilleros. Se dice
que, habiéndose hecho un nuevo contrato, por trato directo, este no contemplaba el subsidio
mientras la embarcación estuviera en carena.
Son sesenta cupos en los que se lleva a los estudiantes nueve veces al día, en forma gratuita, y a
los pobladores humildes que van al hospital, al consultorio o a hacer sus trámites.
Hoy en la mañana se suspendió el servicio de la barcaza alternativa, el servicio de transporte de
pasajeros, porque la empresa Somarco no quiso asumir, bajo su responsabilidad, el costo de
alrededor de 2 millones de pesos diarios.
Por lo tanto, solicito oficiar a la directora de la Dirección de Obras Portuarias, a fin de que
investigue y explique el origen de este error y disponga las providencias que deben adoptarse con
urgencia.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que están alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL 25 DE MAYO COMO
DÍA NACIONAL DEL SUPLEMENTERO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , hace casi dos años la entonces senadora Ximena Rincón , el
senador Bianchi y otros plantearon un tema que me hace mucho sentido y al cual deseo referirme
con mucha fuerza.
La historia de Chile y la de los suplementeros han caminado juntas. En 1879, en momentos muy
difíciles para el país, la gente quería saber lo que estaba pasando con nuestra escuadra nacional.
Los diarios no daban abasto, por lo que se editó una hoja, a la que se le llamó suplemento. De esa
manera, el 25 de mayo de ese año nacieron los suplementeros.
Desde esa fecha, los suplementeros nos informan, pero, además, nos entregan amistad. En cada
pueblo y ciudad de Chile, con viento, frío, lluvia o calor, excepto el 21 y 25 de mayo, desarrollan su
esforzado trabajo.
Es cierto que ha disminuido la lectura de revistas y de diarios en papel; con todo, desde 2012, diez
mil suplementeros esperan que se reconozca el 25 de mayo como el Día nacional del
suplementero.
Por eso, pido oficiar a la señora Presidenta del Senado para que nos informe sobre el estado de
tramitación en que se encuentra el proyecto de ley que instituye el 25 de mayo como el Día
nacional del suplementero.
Asimismo,  pido  que  se  envíe  copia  de  mi  intervención  a  la  Confederación  Nacional  de
Suplementeros de Chile, Conasuch.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas y de los diputados que así
lo hacen presente, de lo que Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE ELIMINACIÓN DE LA UNIDAD DE PREVENCIÓN DEL
CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL,
SENDA. (Artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República)
INFORMACIÓN SOBRE RESPONSABILIDADES y SANCIONES POR FALTA DE FISCALIZACIÓN
EN CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL EN LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al director
nacional de Arquitectura de dicha cartera para que informen sobre las responsabilidades y
establezcan eventuales sanciones a quienes debieron haber hecho bien la labor de fiscalización, lo
cual no ocurrió, en una nueva expresión de incapacidad y falta al deber en la Región de Los Ríos.
Me refiero al edificio del Servicio Médico Legal, que fue construido a fines de la década de los
noventa. El proyecto de ampliación fue aprobado en 2009, y, a pesar de haber sido inaugurado en
2013, todavía no tiene recepción definitiva y presenta múltiples fallas.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de las señoras diputadas y los señores
diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE ELIMINACIÓN DE LA UNIDAD DE PREVENCIÓN DEL
CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL,
SENDA. (Artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República)
INFORMACIÓN SOBRE NUEVO CONTRATO DE BARCAZA, COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor FLORES.- Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la directora de
Obras Portuarias , para que expliquen las condiciones y diferencias del nuevo contrato de la
barcaza que da conectividad a la comuna de Corral. Aquí se ha producido un hecho grave, pues se
debió haber llamado a licitación. Hoy, el contrato se encuentra desmejorado respecto del anterior
en términos de los beneficios que entrega a los corraleños.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de las señoras diputadas y los señores
diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD ENTRE COMUNAS DE VALDIVIA Y CORRAL
(Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , pido que se oficie a la directora Nacional de Obras Portuarias
sobre la necesidad de resolver definitivamente los problemas de conectividad entre las ciudades
de Valdivia y Corral, sobre todo porque luego de los sucesivos errores o descuidos en la
mantención de la barcaza que cruza la bahía, así como el relajamiento en los términos del
aplazamiento de un nuevo contrato con la empresa operadora, se dictó un oficio que restringe la
navegación a solo buenas condiciones climáticas, lo que dista mucho de la realidad concreta que
vivimos quienes habitamos esas comunas. Restringir la navegación de la barcaza solo a las
buenas condiciones climáticas significa dejar por varios días sin conectividad a dos comunas
completas.
De paso, le manifiesto a la directora Nacional de Obras Portuarias mi molestia por su incapacidad
de entender la importancia de mantener más expeditas las relaciones con los parlamentarios. Con
ello quiero decir que es necesario que conteste nuestras llamadas.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
INCIDENTES
FELICITACIONES A DOCTOR ÓSCAR GALINDO POR SU ELECCIÓN COMONUEVO RECTOR DE
UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , quiero felicitar al doctor Óscar Galindo por su triunfo en el proceso de elección
del nuevo rector de la Universidad Austral de Chile por el período 2014-2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho plantel universitario, fundado hace sesenta años, fue y sigue siendo el referente cultural y
tecnológico en la zona sur austral, desde sus comienzos, por la calidad y oportunidad de la
investigación y transferencia de tecnologías en las ciencias silvoagropecuarias, las que cambiaron
el rostro y estructura a un territorio que hasta esa fecha había logrado posicionarse en algunas
áreas industriales y que, gracias a esta universidad, resurge con notable fuerza.
También es de toda justicia destacar que desde el principio, las humanidades y el arte fueron
pilares fundamentales, complementarios e indisolubles de la tecnología al servicio del sur.
Con el tiempo, las principales, por no decir la mayoría de las áreas del saber, están presentes de
manera destacada en los programas de investigación, docencia y de interacción con el más amplio
espectro de la comunidad chilena.
Digamos entonces que la Universidad Austral de Chile ha sido un genuino referente en la
formación -no solo en la educación- integral de mejores personas. Su objetivo es lograr no solo
profesionales, sino también mejores seres humanos, que podrán devolver al resto de la comunidad
sureña, nacional e internacional, los conocimientos que han tenido en suerte obtener.
Aprovecho la oportunidad para reiterar mi preocupación en el sentido de que se pueda dar a la
Universidad Austral, una institución privada en lo estatutario, pero pública en su práctica, como lo
demuestran miles de testimonios, un trato financiero igual -no menor- que el que reciben las
universidades públicas.
Deseo al doctor Galindo un buen y próspero gobierno universitario, para lo cual estaremos prestos
a colaborar.
Aprovecho la ocasión para saludar a los valiosos candidatos perdedores, señores Juan Omar Cofré ,
Ernesto Zumelzu y doctor Jorge Sommerhoff .
En nombre del sur de Chile y de mi región, agradezco al rector saliente, doctor Víctor Cubillos
Godoy , quien deseo que siga aportando con su empeño y sabiduría al desarrollo del sur del país.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al rector saliente, al rector electo y a los candidatos
señalados.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su seño-ría, con
copia de su intervención y con la adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la
Mesa.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra, señor Presidente.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .- Señor Presidente , el diputado Iván Flores puede insertar el resto de su
intervención. Así está contemplado en nuestras normas reglamentarias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Así es, señor diputado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
SOLICITUD DE EXPLICACIÓN POR NEGACIÓN DE CRÉDITO HIPOTECARIO POR
PARTE DEL BANCOESTADO A DIPUTADO (Oficios)
EXPLICACIÓN DE AUTORIDADES POR INTERVENCIÓN DE CAMINO DESDE VALDIVIA HACIA
SECTOR COSTERO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.- Señor Presidente , en otro orden de cosas, quiero insistir ante el señor ministro
de Obras Públicas , para solicitar que las secretarías regionales ministeriales de Obras Públicas y
de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Los Ríos, y la Dirección de Obras de la
Municipalidad de Valdivia expliquen una situación que, con el colega Bernardo Berger , hemos
denunciado en reiteradas ocasiones.
La vía más concurrida de toda la Región de Los Ríos, el camino de Valdivia hacia el sector costero,
fue intervenida, a nuestro juicio, en forma peligrosa, independientemente de si el proyecto se
ajusta a la norma.
Hice La denuncia hace tres meses, justo cuando inicié mi labor parlamentaria, y hasta hoy no
existe una respuesta clara ni existe una recepción de obras, y los vehículos siguen transitando
peligrosamente.
La advertencia no es antojadiza. Las obras de un pequeño condominio de viviendas privadas ha
generado esta intervención, que pone en riesgo a más de 30.000 personas que viven en el sector
costero de la región y a más de 100.000 turistas que visitan dicha área, especialmente durante la
época estival.
Queremos evitar accidentes graves y muertes. Por lo tanto, necesitamos un pronunciamiento
formal sobre ese problema de parte de las autoridades mencionadas anteriormente.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano y
de este Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SOLICITUD DE EXPLICACIÓN POR NEGACIÓN DE CRÉDITO HIPOTECARIO POR
PARTE DEL BANCOESTADO A DIPUTADO (Oficios)
El señor FLORES.- Señor Presidente , hace un par de días concurrí, como cualquier ciudadano del
país, a una sucursal del BancoEstado para tramitar un crédito hipotecario.
Grande fue mi sorpresa cuando comprobé que en la base de datos apareció que, por mi condición
de parlamentario, estaba bloqueada mi posibilidad de acceder a un servicio de una empresa del
Estado. No hubo explicación razonable. Solo me dijeron que era por instrucciones superiores.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía , Fomento y Turismo, al presidente del
BancoEstado y, como me señala el diputado Jaramillo , al Presidente de la Comisión de Ética y
Transparencia de la Cámara de Diputados, a fin de solicitar una explicación razonable por dicha
discriminación. Mi condición de parlamentario no suprime mi derecho ciudadano a acceder a
cualquier beneficio en cualquier institución del país.
Creo que esta situación no es aceptable, por cuanto la condición de parlamentario no debe
generar un menoscabo a nuestros derechos ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE SUPERINTENDENTE DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN
OFICIO SOLICITADO EN SESIÓN 47ª (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , hace unos días formulé una reclamación en contra del
BancoEstado, a raíz de un acto discriminatorio y arbitrario. En esa oportunidad pedí oficiar al
ministro de Economía y al presidente del BancoEstado . Ahora, solicito hacer extensivo ese oficio
al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras .
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CORREGIR FUERTE ALZA DECONTRIBUCIONES Y DE
ASEO EN VIVIENDAS SOCIALES DE VALDIVIA,REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , ha sido sorprendente para quien habla y para muchos
habitantes de Valdivia cómo los derechos de aseo de varias poblaciones de la ciudad capital de
Los Ríos han subido desmesuradamente, basados en el reavalúo de propiedades que realizó el
Servicio de Impuestos Internos.
Vecinos humildes que habitan viviendas sociales han visto subir enormemente los cobros de aseo
municipal y el valor de sus viviendas sociales, de acuerdo con la tasación del Servicio de
Impuestos Internos. La Municipalidad de Valdivia hasta el día de hoy no ha dado respuesta y es lo
que esperamos que haga.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Valdivia y al concejo para que revisen y estudien las
medidas para corregir la situación antes descrita, así como al director nacional del Servicio de
Impuestos Internos para que corrija lo que, a mi parecer, es un grave error.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, si le parece se podría oficiar al ministro de
Hacienda y, por su intermedio, al director nacional del Servicio de Impuestos Internos, el cual
depende de dicha Cartera.
El señor FLORES.- Señor Presidente , acojo su idea y agradezco su proposición.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE NECESIDAD DE INTERVENCIÓN VIAL EN TRAMO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VALDIVIA-NIEBLA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.- En segundo término, como una solicitud que hice en dos ocasiones anteriores al
parecer no es de importancia para la autoridad a la que fue enviada, ya que hasta ahora no ha
sido respondida, pido que se reitere el oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a fin
de hacerle presente una situación que denuncié hace tres meses en esta Sala: la necesidad de
llevar a cabo la intervención vial del camino más concurrido de la Región de Los Ríos, cual es el
que une Valdivia con Niebla, debido a que presenta una serie de complicaciones y representa un
riesgo no solo para los automovilistas, sino también para peatones y ciclistas.
Hasta ahora ese problema no ha sido corregido y nadie ha contestado el oficio que envié para
solicitar que se abordara esa situación. Insisto, pareciera que a nadie le importan los problemas
que se observan en dicho camino.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , al alcalde de
Valdivia y al seremi de Obras Públicas de Los Ríos para que nos envíen una explicación respecto
de esa situación.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
INCIDENTES
AYUDA PARA PESCADORES Y BUZOS DE MEHUÍN QUE PARTICIPAN ENLABORES DE
RESCATE DE PERSONAS DESAPARECIDAS EN EL MAR,RÍOS Y LAGOS (Oficios)
El señor FLORES.- En la Región de Los Ríos existe un grupo de hombres de mar que han
colaborado en misiones de rescate muy difíciles, en las que instituciones dedicadas a la materia no
han tenido éxito.
Cuando en cualquier punto del país se produce el desaparecimiento de personas en el mar o en
algún río o lago, incluidas las desapariciones como consecuencia de catástrofes naturales, como el
terremoto de 2010 y otras, hombres de mar de Mehuín concurren para ayudar en las labores de
búsqueda de los desaparecidos, en las que colaboran prácticamente con sus propias manos,
puesto que carecen de equipos especializados.
Ellos efectúan sacrificios enormes para juntar un par de bidones de bencina y llegar a cualquier
parte de Chile para resolver lo que otras instituciones de especialistas no han podido hacer. Se
trata de buzos de rescate y de pescadores artesanales que, ad honorem y con una voluntad digna
de alabar, trabajan en labores de rescate prácticamente con sus manos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública , al subsecretario
del Interior y al director nacional de la Onemi , con el objeto de que instruyan que se entregue a
esos hombres de mar los elementos necesarios para efectuar las labores que realizan como
corresponde. Se trata de personas que durante décadas han colaborado con los familiares de
personas desaparecidas en el mar, en ríos y lagos, situación que se produce con más frecuencia
de la que uno quisiera saber y escuchar.
Lo solicitado es muy necesario, pues hasta el momento esos hombres de mar no han recibido
apoyo alguno. De hecho, he sido testigo de cómo tratan de reunir los recursos que se necesitan
para juntar diez litros de bencina y concurrir en ayuda a cualquier región del país.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SEGURIDAD EN NAVEGACIÓN DE BARCAZA CULLAMÓ, QUE UNE
NIEBLA CON CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor FLORES.- Por último, pido que se oficie a la directora nacional de Obras Portuarias , a fin
de que informe sobre la seguridad en lo que respecta a la navegación de la barcaza Cullamó , que
es el único medio de transporte permanente que une la localidad de Niebla con la comuna de
Corral. Se trata de una embarcación que, según tengo entendido, está funcionando con un motor
menos, razón por la que requiero que se me garantice que sus condiciones de navegación son
completamente seguras para los usuarios, porque tenemos entendido que existen algunas
situaciones de riesgo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE TELETÓN EN
REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , quiero referirme a la preocupación que existe en la Región de
Los Ríos por la paralización de las obras de construcción del centro de rehabilitación de la Teletón,
proyecto que conozco bien, por cuanto fui parte de su gestación en 2008. Con posterioridad, en
2009, fueron entregados los terrenos y comprometidos los recursos para el estudio de ingeniería y
para la ejecución de las obras.
Sin embargo, desde hace tres años se encuentran paralizados los trabajos del colector de aguas
lluvia y del baipás del colector de aguas servidas, los que presentan deformaciones para las que
no se han encontrado explicaciones claras. Han pasado tres años y recién se están haciendo las
pruebas respectivas. Mientras tanto, las obras de construcción del centro de rehabilitación de la
Teletón, que presentan alrededor de 60 por ciento de avance, se encuentran abandonadas y
deterioradas.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al intendente de Los Ríos para que
informen sobre el estado actual del centro de rehabilitación de la Teletón y para que se
comprometan con la fecha en que se reiniciarán los trabajos, antes de que esa obra termine por
costar un valor que nunca habríamos estado dispuestos a pagar, como consecuencia de la
imprecisión y de la incompetencia de quienes llevaron adelante su ejecución.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a las distintas asociaciones de personas con
capacidades distintas y a los padres organizados en torno a la Teletón.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su seño-ría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO RESPECTO DE INTERVENCIÓN VIAL EN CAMINO DE VALDIVIA A
NIEBLA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Iván
Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente , tal como lo hemos planteado en reiteradas ocasiones y por el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho de que aún no recibo respuesta, quiero insistir en un oficio al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones , a los secretarios regionales ministeriales de Transportes y de Obras
Públicas, y al alcalde de Valdivia , con el fin de que se pronuncien respecto de la intervención vial
que ocurrió en el camino de Valdivia a Niebla, que no ha sido reparado, y tampoco se ha
informado respecto de qué van a resolver dichas instituciones.
Me parece complicado -por decir lo menos- que las instituciones no respondan los oficios de
fiscalización enviados por la Cámara de Diputados y, peor aún, que no se defina o corrija una
intervención vial que, a la vista de la comunidad, constituye un inminente riesgo a la seguridad de
las personas y vehículos.
Solicito que se adjunte copia de mi intervención a las uniones comunales de juntas de vecinos y a
los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de Valdivia y Corral, así
como al alcalde de Corral.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A SOCIEDAD DE DESARROLLO URBANO DE VALDIVIA (Oficio)
El señor FLORES.- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie a la señora ministra
de Vivienda y Urbanismo , con el fin de que envíe un auditor desde el nivel central para que revise
los procedimientos, la calidad y la oportunidad de los actos administrativos y de negocios de la
Sociedad de Desarrollo Urbano de Valdivia, Valdicor Limitada . Esta empresa se rige por el derecho
privado. No obstante, sus propietarios son públicos, por lo cual sus actos debieran revestir más
delicadeza y un mayor cuidado que cualquiera otra institución.
He hecho presentaciones tanto al alcalde de Valdivia como al director regional del Serviu, con el
fin de que se tomen algunas acciones de investigación, pero sus respuestas las considero
insuficientes.
Por ello -repito-, solicito que se oficie a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, con el fin de
que envíe a un auditor con experiencia y disponibilidad suficiente como para desarrollar
efectivamente su labor.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN RESPECTO DE EVENTUAL REDISTRIBUCIÓN DE REOS DE CÁRCELES
DE REGIÓN METROPOLITANA A OTRAS REGIONES (Oficios)
El señor FLORES.- Señor Presidente , finalmente, solicito que se oficie al ministro de Justicia , con
el fin de que instruya a quien corresponda para que se reconsidere la decisión anunciada a través
de medios de comunicación respecto de la eventual redistribución de internos de las cárceles de la
Región Metropolitana en otras regiones.
Como lo hemos planteado los diputados de la bancada regionalista, las regiones no tenemos por
qué resolver los problemas de la Región Metropolitana que tengan que ver con los distintos
aspectos de la vida ciudadana y del normal trabajo de las instituciones.
La principal cárcel de la Región de Los Ríos, ubicada en Valdivia, está completa y no puede recibir
presidiarios de la Región Metropolitana o de otra gran ciudad. En este sentido, aprovecho de
manifestarme claramente, respecto de temas carcelarios, que es mucho menos aceptable que
Chile resuelva un problema que debe ser solo atingente al gobierno de los Estados Unidos de
América, como es la eventual reubicación de condenados en Guantánamo.
Solicito que copia de este oficio se envíe a los señores presidentes nacional y regional de la
Asociación de Funcionarios Penitenciarios, al alcalde de Valdivia , a la Unión Comunal y al Consejo
Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de Valdivia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
ADHESIÓN A PLANTEAMIENTO DE DIPUTADO ROCAFULL RESPECTO DE RETRASO EN
INSTALACIÓN DE CENTROS CÍVICOS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y DE LOS
RÍOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.- Señor Presidente , en tercer lugar, me sumo a lo planteado por el diputado
Rocafull respecto del retraso en la instalación de los centros cívicos de las dos nuevas regiones, de
Arica y Parinacota y de Los Ríos. Creo que las decisiones políticas adoptadas entre 2008 y 2009
fueron las correctas, pero aún no tienen la respuesta concreta respecto del desarrollo de la
infraestructura comprometida, que la ciudadanía de ambas regiones espera.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo,
y a los señores intendentes de ambas regiones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
AUTORIZACIÓN A VEHÍCULOS DE DOBLE TRACCIÓN PARA TRANSPORTE DE CARGA Y DE
PERSONAS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
señor presidente, por otra parte, hace algún tiempo, la Corporación aprobó un proyecto de
resolución mediante el cual se solicitó autorización para que las camionetas transporten personas
con sus cargas en los sectores rurales, tal como lo hacen los taxis en los sectores urbanos.
Corral está emplazada entre el mar y los cerros. La gente humilde de esa comuna vive en los
cerros. Los dos taxis que hay en la comuna no dan abasto para transportar a toda la gente que
realiza sus compras en Valdivia, por lo que debe recurrir a camionetas. El problema es que
Carabineros incautó hace algunos meses todas las camionetas que prestaban ese servicio y se
aplicaron fuertes multas a sus propietarios por trabajarlas como taxis, ya que si bien están
facultadas para transportar solo carga y no pasajeros, es imposible que un usuario y su familia
deban trotar al lado del vehículo que lleva los materiales de construcción que compraron o las
mercaderías que adquirieron en el supermercado.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transporte y Telecomunicaciones, con el objeto de que
realice los procedimientos que se requieran para autorizar el transporte de personas con sus
cargas en vehículos de doble tracción o, como se les denomina, 4x4, como si fueran taxis, para
atender a familias humildes que viven en zonas de difícil acceso por razones topografías de Corral.
Asimismo, pido que se envíe copia del oficio al alcalde de esa comuna, a los integrantes del
Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc), a los concejales, al presidente de
la Unión Comunal de Juntas de Vecinos respectiva y a Carabineros de la comuna.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
SUBSIDIO PARA ARMADORES DE EMBARCACIONES MENORES DE TRANSPORTE DE
CORRAL (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor presidente, la comuna de Corral está al otro lado de la hermosa bahía del mismo nombre, lo
que genera aislamiento durante los frecuentes temporales y mar gruesa.
Los habitantes de Corral recibieron con alegría la barcaza de transporte Cullamó, que se construyó
durante el primer gobierno de la PresidentaBachelet.
Sin embargo, los dieciséis armadores de embarcaciones menores de la comuna, que representan a
alrededor de cincuenta familias, están viendo decaer su actividad económica, dado que no pueden
competir contra el subsidio que recibe esa barcaza; ni siquiera pueden entrar a carena y deben
dejar sus botes en tierra y guardar sus motores.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con copia al ministro
de  Obras  Públicas  y  a  los  secretarios  regionales  ministeriales  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Obras Públicas, y a la directora nacional de Obras Portuarias, a fin de
que se otorgue un subsidio a esos pequeños armadores, que con sus pequeñas embarcaciones
prestan un servicio de transporte histórico a Corral, que nunca fallan y que siempre están a
disposición de las necesidades de la comunidad de esa comuna.
Además, pido que se envíe copia al alcalde de Corral, a los integrantes del Consejo Comunal de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc), a los concejales, al presidente de la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos correspondiente y a Carabineros de la comuna.
El señor GONZÁLEZ  (Vicepresidente). Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS EN POBLACIÓN LA PORTADA, LOCALIDAD DE
MALALHUE, COMUNA DE LANCO (OFICIOS)
El señor FLORES .-
Por último, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , con el objeto de que
imparta instrucciones para resolver el problema que afecta a la población La Portada, ubicada en
Malalhue, localidad que ha crecido notablemente y que pertenece a la comuna de Lanco, cuyos
vecinos, desde 1995 , esperan que se regularicen sus viviendas.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde , a los concejales, al Consejo Comunal de
Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de la comuna de Lanco y a la junta de vecinos de la
población La Portada.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN LOCALIDAD DE MEHUÍN, COMUNA DE MARIQUINA
(OFICIOS)
El señor FLORES .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales , a fin de que imparta
instrucciones a un equipo profesional de dicha cartera para que realice un estudio integral en la
localidad de Mehuín, comuna de Mariquina, que permita arribar a la solución que las familias del
sector han esperado durante décadas, cual es la regularización del suelo que han utilizado con
fines habitacionales durante años y generaciones.
Ha llegado el momento de que esas familias tengan la justicia y el apoyo que necesitan y que han
esperado durante tanto tiempo. La solución es relativamente sencilla, pero requiere de una
decisión que debe adoptar el Ministerio de Bienes Nacionales .
Solicito que se remita copia de mi intervención al alcalde y a los concejales de Mariquina, al
Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) y a la Unión Comunal de Juntas
de Vecinos de Mehuín .
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE SEGUNDA ETAPA DE RUTA MÁFIL?MALIHUE (OFICIOS)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano , tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que instruya que se
dé pronto inicio a la construcción de la segunda etapa de una vía que constituye el corazón de la
Región de Los Ríos y el alma de la comuna de Máfil. Me refiero al camino Máfil-Malihue.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La pavimentación asfáltica de esa vía fue llevada a cabo en una primera etapa durante el primer
gobierno  de  la  Presidenta  Bachelet  ;  sin  embargo,  quedó  interrumpida,  por  lo  que  es
absolutamente necesario darle continuidad.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Máfil , a los miembros del Consejo
Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc), a los representantes de la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos , al concejo de Máfil y a la presidenta de la junta de vecinos del sector.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
PRECISIÓN EN RESPUESTAS ENTREGADAS POR MINISTRO DE TRANSPORTE RELATIVAS A
INTERVENCIÓN VIAL (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputadoIván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, aproximadamente en el mes de abril, hice la primera reclamación pública para
que el ministro de Transportes y el municipio de Valdivia se pronunciaran respecto de la
intervención vial que hizo un privado en el camino costero que une Valdivia y Niebla.
Llama la atención que las respuestas, además de ser ambiguas, nunca han tratado el tema de
fondo. ¿Qué estamos esperando? ¿Un accidente grave o que la responsabilidad prescriba?
¿Por qué el Ministerio de Transportes, tanto por las respuestas de su ministro como de su
secretaria regional ministerial, no ha entrado al tema de fondo, sino que se ha ido por las ramas y
ha tratado de explicar una eventual investigación que la Contraloría estaría desarrollando a partir
de julio y cuyas respuestas hasta hoy, que estamos en diciembre, terminando el año, no
conocemos?
Quiero reiterar el envío de un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que
precise sus respuestas respecto de la cuestión técnica y del análisis de riesgo que significa la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referida intervención.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Valdivia, al Cosoc de la comuna, a la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos y, por cierto, a las autoridades regionales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
unánime de los parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE TERRENOS DISPONIBLES EN COMUNAS Y LOCALIDADES DE LA REGIÓN
DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por otra parte, pido que se oficie al presidente del directorio de la Empresa de
los Ferrocarriles del Estado, a fin de que haga una evaluación de sus terrenos disponibles, que
están en desuso o abandonados, en las comunas de Mariquina, específicamente en Ciruelos y
Estación Mariquina; Lanco, Máfil y, por cierto, en las localidades de Huellelhue y Pishuinco, en la
comuna de Valdivia.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Valdivia, al Cosoc de la comuna, a la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos y, por cierto, a las autoridades regionales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
unánime de los parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
GESTIONES PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO DE FAMILIAS DE
LOCALIDAD DE MALALHUE, COMUNA DE LANCO (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente , Malalhue es una pequeña localidad que ha crecido producto del esfuerzo de la
gente que desarrolla actividades silvoagropecuarias.
La migración del campo a la ciudad ha venido a fortalecer a un pequeño villorrio, que hoy se ha
convertido en un pueblo pujante y con servicios. Sin embargo, van quedando atrás problemas de
larga data. Me refiero a las poblaciones La Portada y Renacer, de Malalhue, en la comuna de
Lanco, cuyos habitantes no han podido regularizar, desde mediados de los años 90, sus títulos de
dominio ni sus propiedades.
Por lo expuesto, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, al director regional del Serviu ,
al alcalde de la comuna de Lanco y al seremi de Vivienda y Urbanismo, con copia al Cosoc, al
concejo municipal y a la junta de vecinos de Malalhue, para que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo realice las gestiones necesarias para regularizar los títulos de dominio y permita a esas
familias optar a otros beneficios que hoy otorga nuestro gobierno.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS DE ETAPA FINAL DEL CAMINO MÁFIL‐MALIHUE
(OFICIOS)
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , por otra parte, la comuna de Máfil es la más joven de la Región de Los Ríos -
acaba de cumplir 50 añosy es, físicamente, el corazón de la región. Sin embargo, ese corazón
estará incompleto mientras no se desarrolle su infraestructura vial, como merecen los mafileños y
todos los habitantes de la Región de Los Ríos. Específicamente, me refiero a la continuidad de una
obra que se inició en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , el camino Máfil-Malihue, que
cruza la comuna y la región de este a oeste, hasta llegar a la comuna de Panguipulli y, por cierto,
a la frontera. El camino Máfil-Malihue es altamente productivo y muy necesario para la comuna.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y al secretario regional ministerial de esa
cartera para que me informen cuándo se iniciarán las obras. No pregunto si se van a hacer o no,
sino cuándo se iniciarán las obras de continuación de la segunda etapa -y final- del camino Máfil-
Malihue.
Además, pido que copia del oficio se envíe al alcalde de la comuna y al concejo, al Cosoc y al
intendente regional de Los Ríos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión unánime de los diputados
presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DESPERFECTOS EN PLANTA DE TRATAMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS Y ALCANTARILLADO DE LOCALIDAD DE NIEBLA, COMUNA
DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Iván
Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, la localidad de Niebla forma parte del plan regulador de la comuna de Valdivia.
El sector costero, tal vez el de mayor interés turístico de la comuna y también puerta de entrada al
resto del litoral -allí no solo existe una alta concurrencia de turistas tanto en invierno como en
verano,  sino  que  también  vive  mucha  gente  en  forma  permanentese  ha  visto  afectado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
últimamente por problemas ambientales.
He recibido información de que la planta de tratamientos de aguas servidas que se encuentra
ubicada en el corazón de la comuna de Niebla funciona mal, por lo que genera problemas
ambientales, como malos olores y, eventualmente, otros de salud pública.
Por ello, pido que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios, al alcalde de la
Municipalidad de Valdivia y al gerente general de la Empresa Sanitaria de la Región de Los Lagos,
a fin de que nos remitan un informe respecto de la situación en que se encuentra esa planta de
tratamientos de aguas servidas y el sistema de alcantarillado de la localidad de Niebla. La idea es
saber cómo y cuándo se corregirá esta situación.
Asimismo, pido que se envíe copia de esta intervención al alcalde y al concejo de Valdivia, a la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia, al Consejo de Desarrollo de Niebla y al Cosoc de
Valdivia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE CAMINOS DE
ACCESO A COMUNIDADES INDÍGENAS (OFICIO)
El señor FLORES .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe sobre el
programa de mejoramiento de caminos de comunidades indígenas, pues hay mucha incertidumbre
al respecto.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
CELERIDAD EN TRAMITACIÓN DE RECURSOS PRESUPUESTARIOS PARA
BOMBEROS DE CHILE (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, solicito que se oficie con urgencia al subsecretario del Interior, a fin de que tome
las medidas necesarias para prevenir el potencial retraso que se podría estar produciendo en la
entrega de recursos para Bomberos de Chile.
Según entiendo, en su momento se instruyó a esa institución en el sentido de que debía utilizar la
base censal de 2002 para preparar su solicitud de recursos al fisco, toda vez que, como sabemos,
el censo de 2012 tuvo varias fallas. No obstante, recientemente se les notificó que deben rehacer
la solicitud, pero utilizando la base censal 2012, lo cual puede significar que los recursos que se
les deben entregar ingresen a sus cajas regionales recién en marzo o abril del año en curso.
La pregunta, señor Presidente, es cómo operará la institución en los meses previos, en que es
necesario combatir incendios forestales y atender distintas situaciones de emergencia, cuando
sabemos que sus recursos propios, especialmente en regiones, son extremadamente escuálidos,
por lo que Bomberos depende, finalmente, de lo que se autorice como presupuesto desde el nivel
central.
Existe una gran preocupación en distintas unidades del Cuerpo de Bomberos de Chile, al menos en
las de mi región, por lo que solicito que en el oficio que se envíe al señor subsecretario, se le pida
que el trámite sea expedito e inmediato, de manera que los recursos lleguen a Bomberos en el
transcurso del presente mes. No podemos tener a esa institución esperando mucho tiempo para
contar con los recursos que le permitan adquirir combustible, reponer materiales menores y, en
definitiva, actuar en beneficio de la ciudadanía.
Solicito que se envíe copia del oficio al intendente de la Región de Los Ríos, al superintendente de
Bomberos de Valdivia y, por cierto, a la Dirección Nacional de Bomberos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados
que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE NUEVA FALLA EN FUNCIONAMIENTO DE PUENTE
CAU‐CAU (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a los concejales de Valdivia, al
intendente y al gobernador de la Región de Los Ríos y al presidente de la Unión Comunal de Juntas
de Vecinos para solicitar información oficial y sistemática respecto de las nuevas fallas en el
funcionamiento de las partes y del retraso de la puesta en marcha del puente Cau-Cau.
Solicito que se nos informe sobre el cronograma de registros de fallas relevantes y sobre el
registro en que conste que la información fue hecha pública, detallando las fechas y los
responsables de la construcción de la obra, las asesorías externas contratadas y la inspección
fiscal en cada uno de esos eventos, todo ello a fin de delimitar la responsabilidad de estos
lamentables y bochornosos hechos.
En concreto, estimo que las fallas reiteradas han sido producto de un mal contrato con una mala
empresa, con una deficiente inspección fiscal y una peor asesoría externa.
Quiero que se aclaren y deslinden responsabilidades técnicas, administrativas y políticas del
gobierno en que se generaron las consecuencias que hoy son tristemente conocidas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
EXPLICACIÓN SOBRE REAJUSTE DE CUENTAS DE CONSUMO ELÉCTRICO
(OFICIOS)
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Energía y al superintendente de Electricidad y
Combustibles, a fin de que nos expliquen en detalle una materia que la comunidad nacional no
logra entender.
Nuestro gobierno autorizó cobrar o reliquidar unilateralmente, en seis cuotas, lo que el gobierno
del Presidente Piñera no reajustó durante 2010, 2011, 2013 y 2014 en las cuentas domiciliarias de
energía eléctrica, además, del aumento de tarifa por unidad consumida. Es decir, se trata de un
aumento de más del 25 por ciento en la boleta mensual de cada una de las familias chilenas,
informado en la cobranza. Dicho sea de paso, el concepto cobranza en la Ley del Consumidor
establece que cualquier aumento relevante tiene que ser informado con la suficiente anticipación
y, en este caso, no ha ocurrido.
En consecuencia, pido que nos den una explicación de por qué el reajuste no se hizo en los cuatro
años, sino ahora, con un plazo de seis meses, además de subir el valor por kilowatt consumido.
Pido que se envíe copia del oficio a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia, a los 12
Cosoc de la región y a la Federación Regional de Uniones Comunales de Juntas de Vecinos de Los
Ríos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido oficiar al director nacional de la Onemi y al ministro de Agricultura, con
copia a la Asociación Regional de Municipalidades, al intendente y gobernador de la Región de Los
Ríos; al alcalde y al concejo de Panguipulli, por omitir a la Región de Los Ríos, específicamente a la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 257
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comuna de Panguipulli, en la declaración de emergencia agrícola, pues se consideró solo a la
Región de La Araucanía como área de influencia de la erupción del volcán Villarrica , esto es la
ladera norte del volcán.
Me parece que esa declaración es injusta, inaceptable y, además, ignora los antecedentes
históricos de vientos y derrames de lava que siempre han ocurrido por el costado sur del volcán
Villarrica .
Los fallecimientos en erupciones anteriores han ocurrido en las localidades de Coñaripe y Pocura ,
no en Pucón ni Villarrica.
Debo aclarar aquello porque a la falta de decisión de no declarar a la Región de Los Ríos como
zona de emergencia agrícola, se suma el grave déficit hídrico de toda región. Este año la sequía
está siendo particularmente grave, con absoluta falta de agua para las personas y los animales y
con pérdidas importantes en la producción. Por lo tanto, se requiere urgentemente apoyo para las
familias rurales y la pequeña agricultura y, en lo sucesivo, respuestas estructurales frente al
cambio climático que estamos viviendo. Parece increíble que en la Región de Los Ríos falte el agua
a más de la mitad de la población.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 257
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO SEÑOR ROBERTO DELMASTRO
NASO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con lo acordado por los Comités, corresponde
rendir homenaje en memoria del exdiputado señor Roberto Delmastro Naso , recientemente
fallecido.
Saludo a su distinguida esposa, señora María Inés , y a su hijo Rodrigo Delmastro , quienes nos
acompañan en la Sala.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor sus hijas Paola y Pía Delmastro ; el exdiputado
y ex Vicepresidente de la Corporación, señor Exequiel Silva ; el excelentísimo embajador de
Italia en nuestro país, señor Marco Ricci ; el alcalde de la ilustre Municipalidad de Valdivia,
señor Omar Sabat ; miembros del concejo de la Municipalidad de Valdivia y amigos de quien
fuera un destacado servidor público.
También nos acompaña en la Sala el ex Presidente de la Cámara de Diputados, señor Edmundo
Eluchans .
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, permítame saludar a María Inés y a Rodrigo, en representación de la familia de
Roberto, una familia grande y extendida, porque no solo la componen los consanguíneos, sino
mucha gente.
Por su intermedio, también saludo al alcalde de Valdivia, a los concejales, a los dirigentes sociales
que han venido desde la Región de Los Ríos a rendir este homenaje, y a quienes nos ven a través
del canal de televisión de la Cámara en nuestra región.
Señor Presidente, estimados colegas parlamentarios y senadores de la Región de Los Ríos que hoy
nos acompañan:
Roberto diría: “Honestidad y transparencia. La verdad por sobre todas las cosas.” Ese es el
imperativo que los ciudadanos exigen a toda la ciudadanía. Y nosotros, los políticos, por supuesto
que somos parte de esa ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 257
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, con honestidad y transparencia, reconozco que solo hace unos minutos supe de este
homenaje a quien fue no solo uno de los grandes de la política regional, sino también uno de los
grandes hombres de las regiones de Chile, en especial de mi región, la de Los Ríos. Esta
circunstancia -la de enterarme recién de este homenaje- me quita la posibilidad de escribir algo
importante en homenaje a un hombre, a un político relevante, a un regionalista, a un vecino, a un
amigo. No obstante -seguramente esto es lo verdaderamente significativo-, me da la oportunidad
de hablar, no desde la capacidad de escribir, sino desde la de sentir y de recordar, con el corazón,
sobre un hombre bueno y sencillo, que se esforzaba día a día por hacer de la política un espacio
para servir y bien representar a sus electores, sobre un formidable adversario, un humanista y un
cristiano consecuente.
Puedo, entonces, improvisar sobre Roberto , el buen alumno de ingeniería forestal de la
universidad Austral, el que llegó en los años 60 al sur de Chile y se enamoró de esa fértil tierra; se
enamoró, como él decía, de “¡ese verde brutal! -era italiano; por eso decía “¡ese verde brutal!”-,
de la abundancia del sur, de la abundancia de agua, de los exuberantes bosques y campos, de las
profusas miradas y palabras honestas de los vecinos sencillos, de las sopaipillas conversadas en
invierno.
Allí también se enamoró de María Inés , crió a sus tres hijos y chocheó con sus nietos. En ese
mismo sur se conmovió hasta sus cimientos cuando conoció de cerca la pobreza dura. Él sabía de
ella, como tantos otros, pero no la había sentido ni había convivido con ella. Una vez que pudo
palparla supo que la pobreza dura no es algo abstracto, ni es la expresión verbal y conceptual de
una desgracia de la sociedad. La pobreza dura hace sentido y conmueve cuando logramos
asociarla a rostros, a testimonios, a familias y a personas que conocemos y reconocemos como
pares en sus capacidades de soñar, de crear, de aportar, de sentir y de tener aspiraciones, pero
que no tuvieron la suerte de nacer o estar donde otros nacimos, con una oportunidad distinta para
enfrentar la vida.
En un día de lluvia, en un sencillo acto de inauguración de un pasaje en la población Teniente
Merino, a la vuelta de 1999, cuando yo era gobernador y Roberto había iniciado hacía algunos
meses  su  primer  período  parlamentario,  tuve  la  oportunidad  de  sostener  una  curiosa
conversación, de la que no me olvidaré jamás, ya no con el gerente de una gran empresa, como lo
había conocido antes, o con el docente prestigioso de nuestra Universidad Austral, o con un
consultor de organismos internacionales. La conversación de Roberto fue desde la más humilde
posición, como avergonzado de la persona que en la campaña electoral había sido tocada y
conmovida por la pobreza que antes no conocía. Y él me lo dijo. Lo vi honestamente emocionado,
y su expresión me hizo reconocer que estaba conversando con un hombre dispuesto a dar una
buena pelea por mejorar la inhumana situación de miles de vecinos y compatriotas.
Roberto fue un político con mayúscula que escribió con letra grande y tinta indeleble el verdadero
sentido de la política. Serán miles los ciudadanos que darán testimonio de ello.
El “Barco de los Pobres” será su legado más significativo. Pero su legado más profundo e
imperecedero será su lección de hombre bueno, de gran hombre, con un corazón generoso, que
siempre se abrió a las causas de justicia social y se preocupó por los demás.
Hay políticos y políticos. Roberto fue generoso. Puedo dar testimonio de muchos actos suyos en
consecuencia durante mi gestión en el Servicio de Vivienda y Urbanización, o como delegado
presidencial, o como intendente de la Región de Los Ríos. Puedo asegurar que Roberto nunca jugó
con malas artes o en la cancha de la política chica. Siempre se ofreció para colaborar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 257
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solo unos días antes de partir al mejor lugar, respecto del cual él siempre tuvo una convicción
profunda, a la salida de una reunión en el Hospital Regional de Valdivia, mientras caminaba, vi
pasar un auto, el cual se detuvo: eran Roberto y María Inés . Roberto se había detenido para
preguntarme cómo me encontraba, cómo me estaba yendo en esta nueva pega, cómo estaba mi
salud. ¡Cómo estaba mi salud! Él estaba entrando al Hospital, a su nuevo tratamiento. Estaba
peleando por su vida y preguntaba por mi salud; estaba preocupado por ella. Y fue honesto su
interés.
Sin embargo, esta pelea que aparentemente él perdió yo creo que la ganó. Porque muchos
transitamos por la vida y no todos trascendemos. Roberto sí, y lo estamos poniendo de manifiesto
con este acto.
En nombre de los 22 diputados de mi bancada Demócrata Cristiana y a solicitud expresa de las
bancadas del Partido Radical Social Demócrata y del Partido por la Democracia, rindo este sencillo
pero muy sentido y honesto homenaje al notable hombre público, al destacado político y, tal vez,
al que habría sido un ejemplar senador, que habría marcado huella en la Cámara Alta.
La historia juzgará.
(Aplausos)
Disculpa, Roberto , yo sé que lo que voy a decir a continuación no te va a gustar, pero tengo la
posibilidad de hacerlo, y tú también lo habrías dicho en mi lugar. Hablaré con honestidad.
Por intermedio del señor Presidente, pido a la honorable Sala que se denomine a un recinto
importante de la Cámara con el nombre “Diputado Roberto Delmastro ”.
(Aplausos)
Ojalá sea la sala donde sesiona la Comisión de Superación de la Pobreza, o la Comisión de Familia,
o donde se reúna la bancada regionalista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 257
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Relaciones Exteriores, con las diputadas Andrea Molina  y Marcela Sabat , y los diputados Javier
Hernández, Joaquín Lavín, José Manuel Edwards , Vlado Mirosevic, Jorge Sabag, Iván Flores, Carlos
Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Tarud, Cristián Campos y Guillermo Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, con los señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros , Ignacio Urrutia , Rosauro Martínez , Diego Paulsen , Iván Flores , Sergio
Espejo, la señora Denise Pascal  , el señor Christian Urízar , la señora Loreto Carvajal , los señores
Felipe Letelier, José Pérez y la señora Alejandra Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
1. Comunicaciones:
- Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano y del Comité Independiente
por la cual se informa que el diputado señor Iván Flores  reemplazará al diputado señor Gabriel
Boric en la Comisión de Pesca. Se autorizó el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 257
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano y del Comité Independiente
por la cual se informa que el diputado señor Iván Flores  reemplazará al diputado señor Gabriel
Boric, en la Comisión de Pesca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Portugués, por el cual informa que procedió a constituirse y
a elegir como presidente al diputado señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Colombiano por el cual informa que procedió a constituirse
y a elegir como presidente al diputado señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Partido Demócrata Cristiano por el cual informa que el
diputado señor Flores  reemplazará al diputado señor León en la Comisión Conjunta Especial
Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia de
Valores y Seguros en relación con la fiscalización del grupo de empresas Penta y sus socios
controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las contribuciones financieras a
partidos políticos; de analizar las actuaciones del Servicio Electoral frente a las presuntas
anomalías en los aportes privados a las campañas parlamentarias y presidenciales, y la
participación del Estado en apoyo de una u otra candidatura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 257
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Del Grupo Interparlamentario Chileno-Iraquí, por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como Presidente al diputado señor Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
INFORME DEL CAPÍTULO CHILENO DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA
CONJUNTA ARGENTINO-CHILENA SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO
SEÑOR FLORES EN LA XVIII REUNIÓN PLENARIA DE LA MENCIONADA
COMISIÓN, EFECTUADA EL DÍA 29 DE AGOSTO DE 2014, EN BUENOS AIRES,
ARGENTINA, EN EL MARCO DE LA VI REUNIÓN BINACIONAL DE MINISTROS Y
DE LA IV REUNIÓN DE GOBERNADORES ARGENTINOS E INTENDENTES
CHILENOS DE LA FRONTERA COMÚN.
Informe del Capítulo Chileno de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino-Chilena sobre la
participación del diputado señor Flores en la XVIII Reunión Plenaria de la mencionada Comisión,
efectuada el día 29 de agosto de 2014, en Buenos Aires, Argentina, en el marco de la VI Reunión
Binacional de Ministros y de la IV Reunión de Gobernadores Argentinos e Intendentes Chilenos de
la Frontera Común.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que le correspondió al Diputado señor lván Flores
García , en la XVIII Reunión Plenaria de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino-Chilena,
realizada el día 29 de agosto de 2014 , en el Palacio San Martín , en Buenos Aires, República de
Argentina, en el marco de la VI Reunión Binacional de Ministros y de la IV Reunión.de
Gobernadores Argentinos e Intendentes Chilenos de la Frontera Común.
1. Asistencia.
Por la representación parlamentaria chilena participaron los Senadores señores Juan Pablo Letelier
Morel , en su calidad de Presidente del Capítulo Chileno de la Comisión Parlamentaria Conjunta ; el
señor Carlos Bianchi Chelech ; el señor Alejandro Guillier Alvarez ; el señor Jaime Orpis Bouchon ;
el señor Patricio Walker Prieto ; y, el Diputado señor lván Flores García .
Por la representación parlamentaria argentina participó el Diputado señor Herman Horacio
Avoscan , en su calidad de Presidente del Capítulo Argentino de la Comisión Parlamentaria
Conjunta; el Senador señor Ernesto Sanz , Presidente Alterno de la Delegación Argentina ; las
Senadoras señoras Inés Bias y María Magdalena Odarda ; las Diputadas señoras Elia Nelly Lagoria ;
Mariela Ortiz ; y Susana María Toledo ; los Senadores señores Ruperto Godoy ; Alfredo Martínez ; y
Rodolfo J. Urtubey ; y los Diputados señores Eduardo Cáceres ; Guillermo Carmena ; José Alberto
Ciampini ; Mario Raymundo Fiad ; Miguel Angel Giubergia ; y, Rubén Uñac .
2. Agenda.
La Reunión tenía por objeto referirse a los siguientes temas:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Integración
-Infraestructura: Pasos fronterizos y ferrocarriles trasandinos.
-Integración energética y medioambiental.
-Integración en materia de comunicaciones.
-Integración cultural y educativa.
b) Materias Antárticas.
c) Malvinas
d) Otros.
3. Sesión Plenaria.
La Comisión Parlamentaria Conjunta, organismo creado en virtud del Tratado de Maipú de
Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, constituye un
mecanismo representativo de los respectivos Congresos Nacionales, destinado a contribuir, en el
marco de sus competencias , al fortalecimiento de la relación bilateral.
En este contexto, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires , el día 29 de agosto del año 2014,
Senadores y Diputados de la República Argentina y de la República de Chile se reunieron en el
Palacio San Martín , sede protocolar de la Cancillería Argentina, para celebrar la XVIII Reunión
Plenaria de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino - Chilena.
Asimismo, la Reunión contó con la participación del Excmo. Embajador de la República de Chile en
Argentina , señor Marcelo Diaz Díaz , y la del Excmo. Embajador de la República Argentina en Chile
, señor Ginés González García .
El debate en particular de la reunión y los acuerdos alcanzados se consignan a continuación:
a) Integración.
Infraestructura: Pasos fronterizos y ferrocarriles trasandinos
Los parlamentarios coincidieron en que la integración física involucra temas de orden normativo y
logístico relacionados con el tráfico bilateral, la complementariedad de su infraestructura de
conectividad y de las fuentes productivas en zonas contiguas, sobre la base de una tradición de
mutua colaboración e intereses compartidos .
Los integrantes de la Comisión Parlamentaria Conjunta coincidieron en la necesidad de avanzar
hacia un sistema de controles fronterizos más ágil y eficiente, que facilite el tránsito de personas y
mercancías entre ambos países. Asimismo , destacaron la necesidad de dotar a los pasos
fronterizos, a la brevedad, de todos los recursos humanos, materiales y técnicos necesarios para
favorecer las comunicaciones, la labor y habitabilidad para el óptimo desempeño de los
funcionarios, mejorando la calidad de la atención a los usuarios, promoviendo la transitabilidad de
los pasos, la conformación de circuitos turísticos integrados y la vinculación productiva y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económica.
En tal sentido, resaltaron la voluntad política manifestada por las presidentes Cristina Fernández
de Kirchner y Michelle Bachelet Jeria, en el encuentro realizado en marzo pasado, cuando
instruyeron a los organismos migratorios a evaluar la adopción de mecanismos y procedimientos
necesarios para agilizar la circulación de personas a través de los pasos fronterizos. En particular,
entre los aeropuertos de las respectivas capitales, cuya frecuencia de tráfico aéreo hace del todo
conveniente agilizar el tránsito de personas.
Del mismo modo, y con el objeto de promover un tránsito más expedito entre ambas naciones, los
legisladores, a propuesta del Diputado señor Flores y del Senador señor Walker , propusieron
solicitar a los respectivos poderes Ejecutivos, avanzar en la homologación, de manera equitativa e
igualitaria, de las normas y exigencias de los seguros de transporte de turistas y de carga que se
exigen tanto en Chile como en Argentina.
Ambas delegaciones coincidieron, además, en la necesidad de priorizar la implementación de
medidas que agilicen los controles fronterizos en la Isla de Tierra del Fuego, desde el
establecimiento de una nueva metodología de control migratorio hasta la libre circulación de
personas en la zona austral.
A su vez, expresaron su beneplácito por la pronta firma del memorándum de entendimiento para
el reemplazo de la Tarjeta Única Migratoria por el Registro de Datos Electrónicos de Tránsito .
Asimismo, ambos Parlamentos manifiestan su complacencia por el acuerdo alcanzado en materia
de Tarjeta Vecinal Fronteriza.
En otro orden de ideas, los legisladores manifestaron su beneplácito por el acuerdo logrado entre
ambos países sobre el Túnel internacional de Paso Agua Negra, lo que posibilitará el llamado a
licitación para la pronta iniciación de las obras. Al mismo tiempo se reconocieron los avances
registrados en el Túnel Paso las Leñas, e instaron a los Ejecutivos de ambos países a su pronta
concreción.
En la misma línea, los parlamentarios expresaron su beneplácito por la incorporación de trece
nuevos pasos fronterizos al listado prioritario de inversiones en los próximos años. En este sentido,
manifestaron su voluntad de apoyar la construcción de todos los pasos acordados: Jama , Sico, San
Francisco , Pircas Negras , Agua Negra, Sistema Cristo Redentor , Las Leñas , Pehuenche,
Pichachén, Pino Hachado , lcalma, Mamuil Malal , Carirriñe , Hua Hum, Cardenal Samoré, Rio
Manso , Futaleufú, Coyhaique Alto , Huemules, Ingeniero lbañez-Pallavicini , Chile Chico-Jeinemeni,
Rio Mayer, Don Guillermo , Laurita , Integración Austral, y, San Sebastián . Al respecto, a
propuesta del Diputado señor Flores, los Parlamentarios solicitaron el establecimiento de un
cronograma de inversiones para habilitar dichos pasos y la incorporación de los recursos
necesarios en los presupuestos nacionales. En este sentido, solicitaron la creación de los entes
binacionales que impulsen dichas iniciativas.
Adicionalmente, los legisladores manifestaron su inquietud por todos aquellos pasos que han sido
autorizados pero que no están incluidos en la lista de Pasos Priorizados, tales como el Corredor
Bioceánico Comodoro Rivadavia-Puerto Chacabuco, el Paso Las Damas, entre otros; solicitando
que a tal efecto se realicen los estudios técnicos y financieros necesarios para su implementación .
También solicitaron se hagan los estudios correspondientes para la concreción de un puente sobre
el Estrecho de Magallanes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, los legisladores Instaron a las autoridades de ambos países a la pronta puesta en
funcionamiento del Ferrocarril Trasandino del Sur y Corredor Bioceánico Ferroviario Antofagasta,
como así también la concreción del Proyecto Túnel de Baja Altura - Ferrocarril Trasandino Central.
A modo de conclusión, ambas delegaciones acordaron intensificar, en ambos Congresos, las
medidas tendientes a lograr una mejor y más intensa conectividad entre Argentina y Chile a lo
largo de toda la frontera. En este sentido, destacaron la necesidad de que las respectivas
autoridades de infraestructura sigan trabajando intensamente para lograr el fin señalado. En la
misma línea, se acordó analizar y evaluar alternativas para compatibilizar ambos sistemas
normativos a fin de lograr una conectividad más ágil y sencilla . En este punto, señalaron la
importancia de trabajar en forma conjunta y coordinada con las respectivas Cancillerías.
Integración energética y medioambiental
Los Parlamentos de Chile y Argentina reafirmaron que la integración energética favorece el
desarrollo económico y social de nuestras naciones y constituye, por lo tanto, un objetivo
prioritario para el crecimiento sustentable de ambos países. En tal sentido, respaldaron y
valoraron las acciones que emprendan sus ministerios sectoriales para promover el intercambio de
energía eléctrica y gas, con reglas estables de suministro. Asimismo, se comprometieron a apoyar
el fortalecimiento de las relaciones existentes entre ambos países, tomando en consideración !as
potencialidades  energéticas  y  complementariedades  de  infraestructura.  Asimismo,  se
congratularon por los avances logrados por el “Grupo de Trabajo de intercambio de Energía” y de
la firma del “Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de Ja República de Chile y el
Gobierno de Ja República Argentina a los fines de propender al intercambio de Gas Natural ,
Energía Eléctrica y a la Cooperación en materia energética”. Adicionalmente, ambas partes
acordaron  trabajar  en  conjunto  sobre  los  temas  medioambientales,  en  especial,  se
comprometieron a abrir la d.iscusión respecto de las reservas de agua dulce, glaciares, y la
creación de parques binacionales.
Integración en materia de comunicaciones.
La  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  manifestó  su  beneplácito  por  la  voluntad  de  ambas
mandatarias en eliminar el “Roaming Internacional”. En este sentido, valoraron el avance
registrado en la reunión sostenida por los Subsecretarios de Comunicaciones de ambos países,
como así también, en los trabajos en curso en las cuestiones relacionadas con mejoras en la
calidad del servicio, la interconexión de infraestructuras, la seguridad de redes, la cooperación en
situaciones de emergencias, el desarrollo de la banda ancha y la colaboración en materia satelital
y de televisión digital.
Los legisladores resaltaron, adicionalmente, su voluntad de promover acciones conjuntas a fin de
evitar cualquier pretensión de apropiación de nombres de dominio que hagan referencia a
denominaciones  geográficas,  históricas,  culturales,  naturales  o  de  cualquier  otra  índole,
entendiendo que los mismos deben preservarse como parte del patrimonio y la identidad cultural
de los pueblos de Argentina y Chile.
Integración cultural y educativa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los legisladores integrantes de la Comisión Bicameral Conjunta manifestaron su decisión de
organizar una “Semana Cultural Argentino-Chilena”, con la participación de las cancille-rías, a fin
de posibilitar el acercamiento de los ciudadanos con las distintas facetas de la producción cultural
que se desarrolla a ambos lados de la cordillera.
Asimismo acordaron incorporar a la agenda binacional cultural, a propuesta del Diputado señor
Flores, la celebración del Bicentenario de la Campaña Emancipadora, destacando las figuras de los
Libertadores José de San Martín y Bernardo O'Higgins , y de la conmemoración de los 30 años del
Tratado de Paz y Amistad de 1984.
Por otra parte, manifestaron como tarea primordial realizar esfuerzos para difundir los alcances del
Acuerdo de Coproducción Cinematográfico firmado entre Argentina y Chile en 1997, a fin de
estimular el intercambio entre los realizadores y la exhibición de películas que ya se realizaron en
base a este Acuerdo .
En otro orden de ideas, los parlamentarios argentinos y chilenos acordaron trabajar en forma
conjunta los temas educacionales, y de ciencia y tecnología, creando instancias formales de
integración que formulen planes de estudio en conjunto ; intercambiar experiencias en el ámbito
de la educación
pública, en especial, de la calidad de la misma; y, suscribir convenios en materia de ciencia y
tecnología .
Asimismo, pactaron realizar un seguimiento de todas las trabas que dificultan el reconocimiento
de títulos profesionales y que impiden el ejercicio profesional de los nacionales de un país en el
otro, con objeto de posibilitar una verdadera integración en materia de educación superior.
b) Materias Antárticas .
La Comisión Binacional Conjunta ratificó plenamente los alcances del Tratado Antártico, que
reserva dicha zona exclusivamente para fines pacíficos y actividades científicas, acordando
defender  su  vigencia  en  los  encuentros  multilaterales  que  se  realicen.  Adicionalmente,
manifestaron su deseo de que la Antártica nunca llegue a ser escenario y objeto de discordia
internacional, destacando la voluntad de trabajo conjunto y colaboración permanente entre las
bases de ambos países como un ejemplo de convivencia internacional.
Por otra parte, a propuesta del Diputado señor Flores, los parlamentarios acordaron generar las
instancias necesarias a fin de facilitar el trabajo conjunto de los Institutos Antárticos de cada país,
con el objeto de formular y armonizar planes de trabajo de investigación conjunta.
e) Malvinas
Los legisladores de ambos países reafirmaron los legítimos derechos de soberanía de la República
Argentina sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos
circundantes . En ese sentido, ratificaron la necesidad de que los Gobiernos de Argentina y del
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte cumplan con las resoluciones de la Asamblea
General de las Naciones Unidas sobre la materia,.y puedan abrirse una instancia de negociación, a
fin de encontrar una solución pacífica y definitiva a la disputa de soberanía.
El Capítulo Argentino de la Comisión Bicameral Argentino - Chilena destacó y agradeció
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 257
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encarecidamente el respaldo del Gobierno, del Parlamento y del pueblo de Chile en esta materia.
d) Otros.
Adicionalmente, los legisladores manifestaron su preocupación por las dificultades que ha
experimentado la aplicación del Convenio de Seguridad Social suscrito entre ambas naciones,
principalmente relacionadas con demoras en el pago de las prestaciones. Al respecto, se
comprometieron a dar seguimiento a este tema, acordando solicitar, conjuntamente, información
a las respectivas autoridades .
Por otra parte, la Comisión Binacional expresó su satisfacción por la firma del Memorándum de
Entendimiento  que  suscribieron  las  presidentas  Bachelet  y  Fernández  ,  que  permitirá  el
intercambio de documentación para el esclarecimiento de graves violaciones a los derechos
humanos ocurridos durante los gobiernos militares que se establecieron a ambos países en el
pasado.
Es todo cuanto puedo informar.
(Fdo.): DÁMASO MONTEBRUNO ARRIAGADA , Abogado, Secretario del Capítulo Chileno de la
Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino-Chilena .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 257
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del diputado señor Flores , quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la
Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización
para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 2 de junio de 2014, para
dirigirse a Buenos Aires, Argentina.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51592/1/4530_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  104 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  223 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  226 .............................................................................................................. 
Incidentes  262 ................................................................................................................................ 
Adhesión  262 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  274 ................................................................................................... 
Petición de oficio  311 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  313 .............................................................................................................. 
Integración  313 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  320 ......................................................................... 
Permisos y otros  357 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  357 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
PERMISO A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES ECOLÓGICOS CON SISTEMAS
PROPIOS Y ALTERNATIVOS DE CERTIFICACIÓN PARA QUE COMERCIALICEN
SUS PRODUCTOS ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE VENTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9618‐01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.089, con el
objeto de permitir a los pequeños agricultores ecológicos con sistemas propios y alternativos
de certificación que comercialicen sus productos orgánicos en cualquier punto de venta.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes .
Antecedentes: Boletín N° 9618-01.
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 362ª, en 2 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 89ª de la
legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el proyecto, que es muy simple en su propuesta, tiene un alto significado para
un aspecto que nuestro gobierno ha estado promoviendo, esto es, la inclusión y el desarrollo de la
agricultura familiar campesina y de la pequeña agricultura. Se busca incentivar la agregación de
valor a la producción agropecuaria nacional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, tal como señalaron la diputada Sepúlveda y el diputado Barros , la ley N° 20.089
genera una discriminación en contra de los pequeños agricultores orgánicos, quienes logran
vender sus productos con muchísimas dificultades.
En Chile existen alrededor de 150.000 hectáreas cultivadas con frutales mayores, uvas, hortalizas,
hierbas medicinales y aromáticas, semillas, etcétera. No es menor hablar de 150.000 hectáreas
repartidas desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Los Lagos. Sin embargo, solo
1.000  hectáreas  corresponden  a  cultivos  orgánicos,  con  un  total  de  88  integrantes  de
organizaciones de pequeños agricultores inscritos en el registro.
La propia ley que regula este tipo de agricultura restringe la venta de esos productos solo si la
realizan directamente los agricultores a los consumidores, lo que los deja fuera de la cadena de
comercialización, que en Chile está compuesta por una serie de intermediarios.
Esta limitación ha impedido el desarrollo de la agricultura orgánica nacional, porque desincentiva
la formación de nuevas organizaciones de pequeños agricultores ecológicos, pese a la tendencia
mundial que prefiere la agricultura orgánica y que favorece el consumo de productos en los que
no se ha usado pesticidas, herbicidas ni agroquímicos. Nuestra ley actúa en sentido contrario, ya
que inhibe esa producción.
Felicito la iniciativa de las diputadas señoras Pascal , Carvajal , Pacheco y Sepúlveda , y de los
diputados señores Barros , Fuentes, Hernández , Letelier y José Pérez , que pretende que los
pequeños  agricultores  se  inserten  en  el  mercado  mediante  sus  propios  mecanismos  de
certificación y que puedan comercializar sus productos orgánicos en cualquier punto de venta y no
solo directamente a los consumidores.
Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, solicito a los colegas que aprueben el proyecto,
que tiene por objeto apoyar a la pequeña agricultura y darle la posibilidad de diversificar su oferta
en el mercado nacional e internacional.
Aprovecho esta oportunidad para señalar que junto con el diputado Espejo estamos preparando
una propuesta al Ejecutivo para realizar un reforzamiento sanitario de la agricultura orgánica,
porque plagas como la lobesia botrana o polilla del racimo de la vid, afectan a muchos de esos
cultivos orgánicos, pero no pueden combatirse con agroquímicos, porque los productos perderían
su condición orgánica.
Finalmente, anuncio mi apoyo al proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Ricardo Rincón , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, sabemos que la sobreexplotación de los recursos tradicionales, principalmente
los bentónicos y los pelágicos, está dejando en precaria situación a miles de pescadores del litoral
nacional y a sus familias.
En casi todo el territorio se nota la escasez de recursos que tradicionalmente se vendían a bajo
precio, por lo cual no había interés entre los pescadores por preservarlos, como tampoco entre
nosotros,  quienes  generamos  la  demanda,  por  lo  que  habitualmente  terminaban  siendo
procesados en un cooker para producir harina de pescado y alimentar otros animales.
La deficiencia de ese sistema está claramente demostrada, por lo que deberíamos intentar
corregir esa situación, ya que, según entiendo, un gramo de carne que llega a los platos de los
habitantes de nuestro país se obtiene de cerca de un kilo de pescado. Esa desproporción entre el
recurso con destino humano, previamente pasado por un animal herbívoro y luego llevado a la
mesa, resulta demasiado cara para nuestro litoral.
Por otro lado, la actividad alguera, recolectora de orilla o cosechadora, se ha desarrollado sin la
tecnología apropiada y sin el control adecuado, por lo que era factible prever que entre las
particulares algas chilenas se produciría un fenómeno similar al de la sobreexplotación que han
sufrido las especies pelágicas y bentónicas.
Como consecuencia de ello, también era previsible el riesgo que corre la gente que vive en el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
litoral, esto es la posibilidad de que el pescador artesanal, su esposa o pareja, y sus hijos se
queden sin actividad económica y deban engrosar los cordones marginales de nuestras ciudades.
Hemos abusado de nuestros recursos marinos, en especial por las artes de pesca que hemos
utilizado, que son claramente nocivas para la subsistencia de nuestras especies. Por ello, tal como
planteó la Presidenta de la República en su compromiso presidencial, debemos terminar con
algunas de ellas, como la pesca de arrastre.
Algo similar ocurre con las algas. La luga y los Macrocystis, tan característicos de nuestras costas,
abundan gracias a dos bendiciones que hemos recibido: la corriente de Humboldt y las
características tan particulares del litoral nacional, no obstante que se arrancan sin piedad, ni
conocimiento, ni respeto por su sustentabilidad y la de las familias que viven de ellas.
Entonces, surge la pregunta: ¿Qué harán esos miles de chilenos y chilenas que viven del mar y
cosechan sus riquezas, tan únicas, si estas disminuyen dramáticamente? Es una pregunta muy
fácil de responder. Cualquier niño de enseñanza básica está en condiciones de contestar que si
abusamos de los recursos, los perderemos y, con ello, por cierto, la sustentabilidad en el litoral
nacional, del que dependen miles de familias de compatriotas.
Los países asiáticos nos dan la receta de qué hacer ante esa situación. Si bien por temperatura,
profundidad, nutrientes y otras circunstancias, sus mares tienen características muy distintas y
desmejoradas respecto de los nuestros, hace un par de décadas ellos aprendieron a cultivar las
algas y han desarrollado verdaderos bosques submarinos, lo que hoy les permite dominar el
mercado internacional de los derivados de las algas y obtener grandes, generosas y justas
utilidades. Mientras tanto, nosotros seguimos entregando nuestras riquezas con, a lo más, el valor
agregado que da el recolectarlas en las playas o sacarlas del mar y luego secarlas.
¿Quién, entonces, goza de nuestros recursos? Aquellos industriales que hacen todo el proceso y
producen alginato. La diferencia de valor entre vender las algas secas, recién recolectadas, y
venderlas en un frasco como alginato, es de 1 a 20 o de 1 a 30. ¡Ese es el beneficio de
industrializar! La pregunta es por qué no lo hacemos.
Los asiáticos establecieron sistemas de cultivo altamente tecnificados, y los alginatos están siendo
ocupados por un amplio espectro de la industria alimenticia, cosmética y de medicamentos. Aun
cuando ellos han generado sustantivos ingresos para sus países, nosotros seguimos diezmando
nuestros bosques marinos y vendemos las algas sin más valor agregado que -como dije- el simple
secado en la playa, con lo cual empobrecemos el mar, y los algueros y algueras siguen siendo
pobres. Entonces, quienes se enriquecen son los industriales de esos países desarrollados que nos
compran la materia prima casi en bruto. Pues bien, el proyecto trata de corregir esa situación.
Aprovecho de saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, porque se trata de una cuestión a nivel país. La oportunidad que da esta iniciativa de
repoblar el mar y de utilizar de la mejor manera las áreas de manejo para que estén orientadas
hacia los pescadores artesanales, de manera que estos tengan la posibilidad de que el Estado les
entregue tecnología, un marco legal y recursos para hacer el repoblamiento de los bosques
marinos, es una de las buenas cosas que nos ha pasado como país y tal vez uno de los proyectos
más importantes relacionados con el área económica, porque no está restringido a un punto.
Cuando este proyecto sea implementado beneficiará a los chilenos desde Arica hasta Magallanes
respecto de distintas especies.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En suma, esta iniciativa trata de dar oportunidades no procurando que la gente asista a cursos de
peluquería o de arte y confección -en hora buena que se hagan-, sino abriendo posibilidades para
que los pescadores y sus familias sigan trabajando el mar. La reconversión no va por el camino de
cambiarlos de rubro ni sacarlos del litoral y llevarlos a la ciudad, sino de utilizar mejor los recursos
naturales, que se hagan sustentables y que permitan mantener mejor a las familias. En definitiva,
este proyecto intenta reemplazar la actividad económica de aquellas especies que ya tenemos
arrinconadas y algunas al borde no sé si de la extinción, pero, a lo menos, del rezago por mucho
tiempo, y seguir haciendo producir este mar con semillas nuevas de plantas que tienen mercado
suficiente, sustentable y de buen futuro como para mantener a nuestra gente.
Quiero felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al gobierno por haber impulsado
este proyecto. Asimismo, felicito a los integrantes de la comisión, porque la discusión no ha sido
fácil. Al final, esta iniciativa está terminando como el mejor proyecto que podíamos tener y con la
urgencia que se requiere para intervenir nuestro mar en su beneficio y para favorecer a las
especies que son muy propias nuestras y, además, de los pescadores.
Creo que el proyecto, que ha sido mejorado con el trabajo de los colegas de la Comisión de Pesca
y del grupo de profesionales que ha estado a su alrededor, está dando una nueva oportunidad al
mar de Chile. Ojalá esto sirva de ejemplo para los otros proyectos y que todos quienes
usufructuamos del mar comprendamos que es necesario cuidar, sembrar, querer y alimentar a las
especies para cosechar bien y de manera permanente.
Por último, por supuesto que votaré a favor del proyecto. Espero que hoy lo hagamos por
convicción y, además, con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores , Sergio Ojeda , Ricardo Rincón , Pepe
Auth , Marcos Espinosa, Iván Fuentes , Jorge Sabag ; de las señoras Marcela Hernando y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas
de transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio
de transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas,
etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por
existir deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa
riqueza verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente
tanto de los gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que
permita hacer efectivo el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a
disfrutar de parques, de un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar
actividades deportivas y recreacionales.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, nuestro país no ha sido del todo recíproco con una parte importante de su
población. Chile es hoy el segundo país de América con la mayor población proporcional de
adultos mayores. Actualmente, son más de 2 millones y medio de personas. Si hubiésemos tenido
un censo adecuado, probablemente esa cifra estaría cerca de los 3 millones de personas que
superan la edad establecida para ser consideradas adultos mayores.
En 1991, en su carta Principios en Favor de los Adultos Mayores, Naciones Unidas estableció una
serie de condiciones mínimas que los países debían cumplir para propiciar un mejor trato hacia
ellos. Sin embargo, en las conversaciones cotidianas con organizaciones de adultos mayores, en
cualquier parte del país, estos temas vuelven a ser recurrentes.
Lejos, el principal problema de los adultos mayores tiene que ver con un mejor trato y un mayor
reconocimiento, con el acceso oportuno y de calidad a la atención de salud, y con su exiguo nivel
de ingresos, que, a través de sus pensiones o de la pensión básica solidaria, implementada con la
reforma previsional del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , son insuficientes. Los
adultos mayores requieren más atención de salud, mejores viviendas y mejor atención en
términos generales por parte del Estado en su rol subsidiario, pues deben asumir gastos que ellos
mismos no pueden solventar por su escaso nivel de ingresos.
Por eso, este proyecto de resolución, que apunta en la misma dirección de lo planteado por la
colega Karol Cariola , no solo pretende mejorar el acceso de los adultos mayores al transporte
público, mediante la rebaja de los pasajes en todo el país -hay ejemplos exitosos en ese sentido en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
algunas comunas por decisión local-, sino también su acceso a otras áreas de su interés, como la
cultura, las artes, los parques públicos y los grandes actos públicos.
La idea es que esta tarjeta permita a los adultos mayores seguir creciendo como personas y
acceder –reitero a todo aquello que es de su interés, sin tener que juntar los pocos pesos que les
sobran después de costear medicamentos y alimentos.
Por esa razón, solicito el apoyo de la Sala a este proyecto de resolución. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
PRECISIÓN DE DEFINICIÓN DE ÁMBITO ESPACIAL CONTENIDA EN EL
ARTÍCULO 2°, N° 24, DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9912-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que precisa la definición de ámbito espacial contenida en el artículo 2°, N° 24, de la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Se encuentra presente en la Sala el canciller subrogante, señor Edgardo Riveros .
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .-
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hoy debemos precisar el espacio que fija la Ley General de Pesca y Acuicultura
para nuestro mar presencial.
El proyecto que, por unanimidad, acordamos votar favorablemente -no hubo votos en contra ni
abstenciones-, dice relación con el cumplimiento de la obligación que emana del fallo de la Corte
Internacional de Justicia, de enero de 2014, que definió el límite marítimo entre Chile y Perú.
Es importante destacar que Naciones Unidas prescribe que cada miembro de esta organización
debe cumplir las decisiones de la Corte Internacional de Justicia en todo litigio del que haya sido
parte. En este caso, el fallo de dicha corte constituye una obligación, por lo que debe darse plena
ejecución del mismo tanto por el Estado de Chile como por el de Perú. En consecuencia, debemos
ajustar la definición de nuestro ámbito espacial del mar presencial sin más trámite.
Es importante que Chile cumpla con ello dentro de los plazos establecidos por la Corte
Internacional de Justicia. Por lo demás, estamos ad portas de que dicha corte resuelva acerca del
recurso de incompetencia que presentó Chile, debido a la reclamación efectuada ante esa
instancia por Bolivia. Todo el mundo debe saber que el Estado de Chile cumple con los fallos de las
cortes internacionales a las cuales se ha sometido voluntariamente.
Independientemente de si Perú ha implementado o no la totalidad de lo instruido en el fallo de la
Corte Internacional de Justicia, nuestro país tiene la obligación de cumplir esa obligación,
especialmente por la coyuntura actual, cual es que dicha corte debe resolver sobre el recurso de
incompetencia interpuesto por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
APERTURA DE SEDE DIPLOMÁTICA EN BAGDAD, REPÚBLICA DE IRAK
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 268, de las señoras Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  ,
Andrea Molina y Loreto Carvajal , y de los señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Juan Morano
, Issa Kort , Jorge Sabag y Ricardo Rincón , en cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la apertura de una sede
diplomática en Bagdad, República de Irak, con el fin de normalizar las relaciones de Chile con
ese país.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el Estado de Irak está en pleno proceso de reorganización después de la historia
por todos conocida. Ese país está haciendo un enorme esfuerzo para consolidar una verdadera
democracia, con una marcada descentralización regional.
Es el único país del área que hoy puede mostrar un proceso de consolidación democrática y de
participación de la comunidad en los actos de gobierno y en la organización del país.
Dado que la República de Chile no tiene una representación diplomática formal en Irak y que
existe interés de ese país en profundizar intercambios económicos, culturales y sociales con el
nuestro, creemos que es importante tener presencia, sea a través de una embajada propiamente
tal o mediante otro canal diplomático. Repito, se trata de tener presencia en el único país
democrático en esa área del Medio Oriente.
Irak es un gran productor de gas y petróleo. Si bien es cierto que hoy atraviesa un conflicto que no
le es propio -afecta a los países limítrofes- y que hoy va en retroceso -se restringe a la zona norte
del país-, Irak ha seguido la vía del fortalecimiento de la democracia, de la recuperación de sus
instituciones y de su institucionalidad en su conjunto. Además, ha seguido reconstruyendo parte
importante del país, que ha sufrido los daños producidos por las intervenciones de ISIS, cuya
intención es formar un Estado islámico.
Creo que sería importante el intercambio económico de las exportaciones que eventualmente
pudiera impulsar nuestro país, especialmente en lo que se refiere a productos mineros y
silvoagropecuarios.
Dado que tenemos embajadas en varios países de esa área, como Egipto, Emiratos Árabes ,
Turquía, creemos que es importante tener una presencia en Irak que permita consolidar los lazos
de intercambio económico y de amistad con un país que lucha por restablecer sus instituciones y
la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA OFICINA DEL ALTO COMISIONADO DE LAS
NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS RELATIVO AL
ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA REGIONAL PARA AMÉRICA DEL SUR EN
CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9897-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al
establecimiento de una oficina regional para América del Sur en Chile, suscrito en la ciudad de
Nueva York, Estados Unidos de América, el 23 de septiembre de 2009, y el acuerdo
interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, celebrado entre las mismas Partes,
por cambio de notas de 24 de septiembre de 2014, en Santiago de Chile, y de 20 de octubre de
2014, en Ginebra, Suiza.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Iván Flores y
Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros , en reemplazo del ministro de Relaciones Exteriores, señor Heraldo Muñoz
, quien en estos momentos lidera la comisión que deberá dar respuesta escrita a las preguntas
formuladas por los jueces de la Corte Internacional de Justicia con sede en La Haya?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta
Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de
Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo
al establecimiento de una Oficina Regional para América del Sur en Chile y el Acuerdo
Interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, que se encuentra sometido a la
consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia,
y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución
Política de la República.
Según señala el mensaje, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
(Acnudh), tal como su nombre lo señala, forma parte de las Naciones Unidas y, por ende, la
comunidad internacional le ha conferido el mandato de promover y proteger el goce y la plena
realización de todos los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y en los
tratados internacionales en materia de derechos humanos para todas las personas.
Actualmente, en el mundo existen ocho oficinas regionales del Acnudh que brindan apoyo a los
gobiernos en la implementación de sus obligaciones internacionales y promueven la incorporación
de los derechos humanos a las políticas nacionales. Igualmente, cooperan con las organizaciones
de la sociedad civil, el sector privado y los socios relevantes del sistema de Naciones Unidas en
sus respectivas áreas de trabajo.
Añade que la Oficina Regional del Acnudh en América del Sur (Oficina Regional), que por los
acuerdos que hoy someto a vuestra consideración se establecería en nuestro país, constituiría la
segunda de esta índole en América Latina. La primera tiene su sede en Panamá y su ámbito de
acción es Centroamérica.
Asimismo, hace presente que el establecimiento de la Oficina Regional en Chile es especialmente
relevante para este gobierno y, además, constituye un reconocimiento a nuestro país por su
creciente actividad en el campo de los derechos humanos. Así, se consolida la credibilidad de Chile
tanto ante el Acnudh como ante la comunidad internacional, especialmente en dicho ámbito, más
aún cuando Chile detenta una de las cuatro vicepresidencias del Consejo de Derechos Humanos.
Finalmente, señala que el estatus de privilegios e inmunidades otorgados tanto a la Oficina
Regional como a los funcionarios de la Oficina Regional, y también a las personas que realicen
misiones para el Acnudh, concuerda con el régimen conferido en convenios de sede suscritos por
nuestro país con otras organizaciones internacionales, como el correspondiente a la Comisión
Económica para América Latina (Cepal), de 1953; a la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura (FAO, por su sigla en inglés), de 1955; al Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), de 1970; a la Organización de las Naciones Unidas para la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), de 1980; al Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (Unicef), de 1985; a la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso), de 1994, y
a la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de 2003.
El acuerdo para el establecimiento de una Oficina Regional en Chile se encuentra estructurado
sobre la base de un preámbulo, donde se consignan los motivos que orientaron a las partes a
suscribirlo, y veinte artículos, que despliegan las normas que conforman su cuerpo dispositivo y
establece el estatuto jurídico al que se someterá la Oficina Regional en Chile, a los cuales no me
referiré en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que tienen en sus pupitres
electrónicos.
Su objetivo es establecer la Oficina Regional, regular el estatuto de esta y de sus funcionarios, y
facilitar sus actividades en cooperación con el gobierno de Chile.
Con posterioridad a la celebración del Acuerdo referido al establecimiento de la Oficina Regional
en Chile, nuestro país y Acnudh adoptaron un Acuerdo Interpretativo de este para la aplicación de
su artículo VI, titulado “Fondos, haberes y otros bienes”, en orden a que las garantías que se
concederán al Alto Comisionado se circunscriben al ámbito de las funciones que ejercerá la Oficina
Regional en Chile y que se delimitan en el Acuerdo. Estas, al vincularse con las inversiones y la
provisión de fondos necesarios para el funcionamiento de dicha oficina en nuestro país, en ningún
caso dicen relación con actividades de naturaleza financiera, por lo que no inciden en operaciones
de cambios internacionales que le corresponda regular al Banco Central de Chile, conforme a su
ley orgánica constitucional.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Claudio Troncoso Repetto , director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones
Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto
de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que el
presente Acuerdo tiene por objeto establecer en Chile la Oficina Regional para América del Sur del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo. Por ello, sin mayor debate, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y
ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina , doña
Andrea , y los señores Flores, don Iván ; Hernández, don Javier ; Mirosevic, don Vlado ; Morales,
don Celso ; Rocafull, don Luis , y Sabag, don Jorge .
En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace
presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de
quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Por otra parte, pese a que el informe financiero indica que la iniciativa no implica mayor gasto
fiscal, sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala de la Corporación.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, que se
contiene en el informe referido.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido la palabra por un punto de Reglamento.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en nuestros pupitres, a mediodía, teníamos la información sobre el contenido de
lo que se iba a tratar en esta sesión. De hecho, había una propuesta de proyecto de resolución en
la convocatoria a esta sesión, que dice algo distinto a lo que establece el proyecto de resolución
que se acaba de leer. Dicha propuesta señalaba:
“1. Que se haga pública la integridad de los textos de negociación más recientes de cada uno de
los capítulos contenidos en el Acuerdo de Asociación Transpacífico.
2. Que previo a la decisión de la suscripción del acuerdo se acredite públicamente...”.
Ese era el proyecto de resolución.
Varios señores DIPUTADOS.-
Se cambió.
El señor FLORES.-
Así es. Se acaba de cambiar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, quiero saber cómo vamos a proceder, porque toda la argumentación fue hecha sobre la
base del documento que originalmente convocó a esta sesión. Sin embargo, el contenido del
proyecto de resolución fue cambiado.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, la situación es muy sencilla. Una convocatoria a sesión puede tener una
presentación y una argumentación determinada, y el proyecto de resolución que se presente y
que se someta a deliberación, una distinta. No tiene por qué existir congruencia absoluta en la
presentación de ambos.
Por lo tanto, lo que será sometido a votación es el proyecto de resolución presentado, que fue
leído por el señor Prosecretario .
El señor JACKSON.-
Se induce a confusión. Se presentó un solo proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la tramitación del Acuerdo Transpacífico de Libre
Comercio, conocido como TPP por su sigla en inglés.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Relaciones Exteriores, la ministra de Salud, la
directora del Fondo Nacional de Salud y el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se han excusado de asistir el ministro de Salud subrogante y la directora del Fondo Nacional de
Salud por encontrarse participando en el Senado en la discusión del proyecto de ley conocido
como Ricarte Soto.
Damos la más cordial bienvenida al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz ; al
subsecretario de esa cartera, don Edgardo Riveros , y al director general de Relaciones
Económicas Internacionales, don Andrés Rebolledo .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor
Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al canciller y al subsecretario de Relaciones
Exteriores.
La forma y el fondo de la negociación del acuerdo que debatimos han generado dudas, según se
desprende de la convocatoria a esta sesión.
Me pregunto lo siguiente: ¿Acaso es posible que nuestra Cancillería se equivoque tanto en esta
negociación tan relevante para Chile, y justamente en un tema tan sensible para nuestra
comunidad,  como  es  la  salud?  Estamos  hablando  de  la  misma  Cancillería  que  ha  sido
tremendamente exitosa desde mediados de los 90 hasta la fecha. Estamos hablando de una
Cancillería que logró reinsertar a Chile en el contexto del comercio internacional, del respeto
internacional, de su revaloración en democracia.
Asimismo, estamos hablando del firme posicionamiento que hoy tiene nuestro país en el contexto
internacional, en el que ha ganado un distinguido espacio por la calidad y la particularidad de sus
exportaciones. El resultado está a la vista: las exportaciones son un componente principal de
nuestra estructura económica, y sostienen la cadena productiva, dando con ello la posibilidad para
que miles de compatriotas puedan tener un mejor y más digno empleo.
Por otro lado, las importaciones de lo que no producimos, con el debido control de calidad, los
precios y las oportunidades, también colaboran en la generación de mayor bienestar para nuestra
comunidad.
En ese contexto y dada la coyuntura, el afán de nuestro gobierno por generar las mayores
condiciones de transparencia de sus actos ha sido, por cierto, la tónica de la Cancillería. Puedo dar
fe de ello, porque en la Comisión de Relaciones Exteriores, que se encuentra sesionando en forma
paralela a la Sala -está autorizada para ello-, solicitamos los antecedentes respectivos.
Quienes representamos a esta Cámara en materia internacional, podemos dar fe de que cada vez
que hemos solicitado información, ella nos ha sido otorgada. No obstante, debo manifestar que en
los procesos de negociación, especialmente de acuerdos comerciales, debe existir cierta reserva.
Planteo lo anterior, pues lo que acabo de resumir y apenas comentar ha sido -reitero- la tónica del
actuar de nuestra Cancillería .
En mi caso particular, debo dar un voto de confianza al proceso que ha estado llevando la
Cancillería en materia de negociaciones bilaterales y multilaterales. Estoy consciente de que los
acuerdos se obtienen luego de un largo y arduo proceso de revisión de las condiciones
comerciales, pero también de las aspiraciones de nuestra comunidad.
Por ello, expreso mi confianza al equipo que hoy está tratando un asunto tan delicado como el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo que discutimos. No me cabe la menor duda de que no solo está velando por un comercio
abierto en cuanto a los medicamentos; no interferirá en forma negativa en lo que Chile ya ha
logrado en cuanto a precio, calidad y acceso en materia de medicamentos. Ello, justo cuando la
Presidenta ha comprometido un mejoramiento en salud. Además, a través de la ministra del ramo
hemos estado solicitando que se profundice mucho más lo relativo al acceso a aquellos
medicamentos que nuestra comunidad necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y
COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVO AL PROYECTO “TÚNEL
INTERNACIONAL PASO DE AGUA NEGRA” (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10026-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al
Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de
Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las
mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores
y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el II
Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de
Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”,
suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014. Este proyecto de
acuerdo se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite
constitucional, de conformidad con lo establecido en el número 15° del artículo 32 y el número 1)
del artículo 54, de la Constitución Política.
Según señala el mensaje, la suscripción del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación, el 30
de octubre de 2009, constituyó un paso histórico en el proceso de integración chileno-argentina, y
ha ayudado a ambas naciones a enfrentar los grandes desafíos que presenta la globalización y los
diferentes retos de este siglo. Este tratado fue promulgado mediante decreto supremo N° 1, del 4
de enero de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicado en el Diario Oficial el 2 de
marzo del mismo año.
Agrega que, conjuntamente con dicho tratado, se firmaron dos protocolos complementarios: uno
sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril
Trasandino Central”, y otro sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel
Internacional Paso de Agua Negra”. Este último instrumento estableció un mecanismo de trabajo
para el estudio y evaluación del proyecto señalado, que permitiría entregar a las partes los
elementos necesarios para tomar una decisión sobre la factibilidad y conveniencia de llevarlo a
cabo.
Añade que el mecanismo para la creación de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel
Internacional Paso de Agua Negra” (Ebitan) está previsto en el inciso g) del artículo 1 y en los
artículos 2 y 24 del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la
República  de  Argentina.  En  este  se  contempla  priorizar  la  celebración  de  protocolos
complementarios específicos, relativos a la realización de aquellos proyectos de infraestructura de
transporte vial y/o ferroviarios que se consideren de interés estratégico para el proceso de
integración binacional. En dicho marco, establece la posibilidad de crear entidades binacionales de
carácter público, conviniendo las partes su estructura jurídica, composición y competencias, las
que,  entre  otras  materias,  podrían  llevar  adelante  los  procedimientos  necesarios  para  la
realización de los estudios técnicos, la elaboración de la documentación para la contratación de los
trabajos y la construcción de las obras, junto con su administración y operación posteriores.
Hace presente que conforme a lo señalado en el Protocolo Complementario de 2009, la Ebitan, en
una primera etapa, realizaría estudios para evaluar el proyecto. Luego, en una segunda etapa, si
las partes decidieren la realización de la obra, reuniría los antecedentes necesarios a fin de
elaborar los pliegos correspondientes a la concreción del proyecto, junto con proceder al llamado a
licitación pública y a la adjudicación del proyecto. También, actuando como organismo de control,
asumiría para tal fin las funciones regulatorias y de supervisión necesarias para verificar el
cumplimiento de los contratos y requerir de los organismos de ambos gobiernos toda la asistencia
técnica y la información que considerare necesaria para el cumplimiento de sus fines.
Asimismo, el protocolo complementario sobre la constitución de la Ebitan prevé que las partes
convendrán, mediante acuerdos específicos, las facilitaciones que sean requeridas para la
ejecución del proyecto y/o para preservar y garantizar los fines previstos en dicho instrumento.
Finalmente, expresa que el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y
Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Internacional Paso de Agua Negra” va en dicha dirección, al decidir realizar el proyecto, establecer
el marco regulatorio por el que se regirá, definir las características y facultades de la Ebitan, junto
con su financiamiento, establecer un área de operaciones binacional y explicar las servidumbres,
expropiaciones y otros temas. Además, se entregan como anexos una memoria descriptiva del
proyecto, un listado de estudios realizados y la definición del Área binacional de Operación (AdO).
El proyecto comprende el diseño, construcción, administración, mantenimiento y explotación de
un túnel binacional en el paso fronterizo de Agua Negra, punto de unión entre la Cuarta Región de
Coquimbo y la provincia argentina de San Juan , e incluye los estudios realizados por ambos países
y los que en el futuro se realicen con aprobación de la Ebitan.
La obra consiste en un túnel vial, en el tramo transfronterizo de dicha conexión, en el paso de
Agua Negra, de aproximadamente 13,9 kilómetros.
Con ello, bajaría la altura del cruce de frontera desde unos 4.800 a 4.000 metros sobre el nivel del
mar, en la boca del lado argentino, y hasta 3.600 metros sobre el nivel del mar en el lado chileno.
Así, mejoraría la ruta actual, de interés para el transporte de cargas y pasajeros, y para el tránsito
de vehículos particulares, en su mayoría provenientes de San Juan.
Atendiendo a su condición de obra pública y de carácter transfronterizo, se convino que la
ejecución del proyecto estaría sujeta a una licitación pública internacional en un proceso único
cuyas bases deben ser previamente acordadas por ambas partes en el seno de la Ebitan.
La distribución del costo será en proporción a la participación territorial de cada país en el túnel,
así como a los riesgos asociados. De esta manera, 28 por ciento del costo corresponderá a Chile y
72 por ciento a Argentina. El costo total estimado es de 1.413,6 millones de dólares -excluidos los
impuestos-, e incluye principalmente obras civiles, instalaciones electromecánicas, puesta en
marcha y supervisión de obras.
La construcción de la obra obedecerá a un diseño único, bajo contratos de construcción que se
suscribirán con sujeción a las especificaciones técnicas de la memoria descriptiva.
Por último, cabe destacar que la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra generará
varios efectos multiplicadores positivos, principalmente en la Cuarta Región de Coquimbo en Chile
y en la provincia de San Juan en Argentina.
El II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la
República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de
Agua Negra” se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que se establecen las
consideraciones y motivos que tuvieron las partes para suscribirlo; treinta y cuatro artículos y tres
anexos, cuya lectura omitiré en aras del tiempo.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del
ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga Vicuña , quien refrendó los fundamentos
expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada
de sus contenidos. En síntesis, manifestó que el acuerdo comprende el diseño, la construcción, la
administración, el mantenimiento y la explotación de un túnel binacional en el paso fronterizo de
Agua Negra, punto de unión entre la Cuarta Región de Coquimbo y la provincia argentina de San
Juan , e incluye los estudios realizados por ambos países, más los que en el futuro se realicen con
aprobación de la entidad binacional correspondiente (Ebitan).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que esta iniciativa se encuentra en una fase avanzada de concreción, y que existe una
definición binacional de las bases de licitación y de la forma de financiamiento del proyecto.
Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la
aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del
mismo, puesto que tiene por objeto decidir realizar el proyecto, establecer el marco regulatorio
por el que se regirá, definir las características y facultades de la Ebitan, junto con su
financiamiento, establecer un área de operaciones binacional y explicar las servidumbres,
expropiaciones y otros temas.
Por ello, y sin mayor debate, por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Iván Flores , Javier Hernández , Carlos
Abel Jarpa y Jorge Sabag .
La comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado
ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus normas no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda por no
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el
informe  financiero  elaborado  por  la  Dirección  de  Presupuestos,  en  términos  de  que  la
materialización del proyecto, sin perjuicio de representar un importante desafío técnico y
financiero, corresponde a una obra que forma parte de los programas a desarrollar por el
Ministerio de Obras Públicas en su agenda de los próximos años.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se
contiene en el informe referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL DE
ESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6829-01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas
de Flora y Fauna Silvestre.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Letelier .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de
la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, cómo enfrentar esta materia, cuando no solo se trata del hecho de que Chile
haya suscrito un convenio internacional. Esto es mucho más profundo, tiene un alcance
infinitamente mayor al de un par de hojas con una lista de especies suscrita por algunos países.
Ello es mucho más complejo que un simple acto administrativo; es bastante más fundamental y
vital para la especie humana, para su convivencia y supervivencia en el planeta.
De verdad, cuesta enfrentar este tema sin que nos surja la necesidad de explayarnos en aspectos
más bien éticos y morales.
La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza -organismo internacional que invita a
los países a incorporarse voluntariamente para proteger especies- no estaba pensando en una
cuestión romántica, ni siquiera de solidaridad con algunas especies vulnerables de animales o
plantas que no podían defenderse del abuso humano. En 1973, o a finales de 1972, ya estaba
pensando en cómo el planeta podría mantener un mínimo equilibrio que permitiera asegurar la
vida en él.
Chile fue el octavo país en suscribir la Cites; hoy son muchos más. Sin embargo, hemos sido
torpes, ineficientes, insensibles en cuanto al desarrollo de la visión más profunda que el convenio
quería promover a nivel planetario. Por eso hoy, y a las puertas de que se nos venza el plazo para
adherir a su aplicación, a pesar de haber sido uno de los primeros países en suscribirlo, somos una
de las pocas naciones castigadas por no ratificarlo. El plazo vence en agosto de 2015, y eso no es
el próximo siglo, sino en dos meses más, ¡Y el proyecto todavía está en la Cámara, a pesar de que
llevamos años discutiéndolo! ¡Llevamos años con una iniciativa que ni siquiera debería discutirse,
sino ser acatada, acuerpada, arropada, empujada! El Ministerio de Agricultura de mi gobierno ha
sido inepto para promover una participación mucho más activa, tremendamente más eficiente.
Sin embargo, gracias a la Comisión de Agricultura y, finalmente, a la mejor voluntad del SAG para
que el convenio siguiera adelante y Chile no fuera castigado, hoy logramos tener una buena
propuesta en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Flora y Fauna Silvestres tiene un solo propósito, cual es asegurar la supervivencia
de las mismas especies en su medio natural.
Hoy, el acuerdo contempla más 33.000 especies: 5.000 de animales y más 28.000 de plantas,
categorizadas en tres tipos: primero, aquellas que se encuentran en peligro de extinción, por lo
que el comercio solo debe ser autorizado con fines de protección; segundo, las especies cuyo
comercio está controlado para la supervivencia de las especies en el lugar de origen; tercero,
aquellas protegidas en algunos países.
Ninguna de las especies protegidas desde 1975 se ha extinguido cuando está en Cites. Sin
embargo, Chile ha estado siete u ocho años retrasado para proponer las especies que nos interesa
proteger.
Ninguna de las especies protegidas desde 1975 por la Cites se ha extinguido. Sin embargo, Chile
lleva siete u ocho años de retraso para proponer las especies que nos interesa resguardar.
A mi entender, es muy curiosa la manera en que los seres humanos compartimos el planeta. Ni
siquiera hemos sido capaces de entender lo que significa el concepto filosófico del otro yo, esa
actitud humanitaria de respeto por el otro, en que donde termina el derecho de uno comienza el
derecho del otro. Si no hemos practicado tal actitud entre seres humanos, mucho más arrogantes
hemos sido con aquellas especies que son incapaces de discutir o de defenderse. Me refiero a esas
más de 33.000 especies Cites; ni hablar de los tantos miles que ya desaparecieron.
Nuestro planeta es rico en diversidad; pero históricamente hemos visto cómo la relación ha
cambiado, y se han perdido especies por el abuso, por la prepotencia humana, porque el ser
humano se siente brutalmente superior al resto. En el debate del proyecto anterior vimos que
ocurre lo mismo con los niños, que viajan en vehículo con sus padres o su familia sin ninguna
medida protección dentro del auto porque no hay conciencia de lo que significa la fragilidad de la
vida de un niño.
Aprobamos un proyecto en ese sentido, y haremos lo mismo respecto de la protección de especies
amenazadas y del planeta.
Los animales y plantas -ellas nos oxigenan- no solo nos alimentan el cuerpo, sino también el
espíritu; nos sanan con sus productos; aseguran el ciclo de la vida, del aire y del agua. Si bien no
hemos sido generosos con otras especies vivientes, al menos hemos sido estúpidamente
arrogantes con nuestro entorno, sin darnos cuenta de que con cada acto mezquino de vanidad y
arrogancia personales estamos poniendo en riesgo la supervivencia no solo de tales especies, sino
también de nosotros mismos. La caza furtiva, el tráfico ilegal y la sobreexplotación, dadas la
bondad y la nobleza de sus productos o derivados, hoy las tienen en una situación de riesgo.
Ante un Chile, frente un planeta donde el cambio climático se hace evidente, hemos recibido un
proyecto francamente de mala calidad, que entrega al juzgado de policía local una serie de
atribuciones para controlar y penalizar las ilegalidades en la materia. Aquí varios colegas las
mencionaron.
¿Qué tiene que ver en eso el juzgado de policía local? Ellos están para cursar partes, para realizar
otro tipo de tareas. Necesitamos aplicar un poco más de mano dura. En ese escenario, lo que
aprobamos en la Comisión de Agricultura cumple con la adecuación que debe hacer Chile en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuanto a las exigencias internacionales.
Al respecto, me sumo a lo mencionado por el colega Letelier sobre el trabajo de la ONG Ecópolis,
en especial de la señora Florencia Trujillo , una de sus principales profesionales, quien nos ilustró
para presentar cuarenta indicaciones al proyecto presentado por el Ministerio de Agricultura, las
que discutimos generosa y ampliamente con todos los colegas de la comisión. Se molestaron al
principio; no hay que ser adivino para poder darse cuenta de la molestia de los representantes del
Ministerio de Agricultura. Sin embargo, en esta materia tenemos una responsabilidad con los
ciudadanos y con nuestro planeta.
Quiero agradecer a los colegas miembros de la comisión su generosidad y su visión de largo plazo
-todos las tuvimos-para poder mejorar este proyecto que hoy se discute en la Sala.
Por todo lo expuesto, solicito el apoyo de la Sala al proyecto para que Chile se vuelva a poner en la
senda de la autoprotección y del cuidado de nuestro planeta.
Así, anuncio que con mucha fuerza votaré positivamente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 9640‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones por el no uso de dispositivos de seguridad
para menores de edad en vehículos particulares.
Hago presente a la Sala que su informe se rindió en la sesión 10ª, de 8 de abril de 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de
abril de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el objetivo de promover el uso de sistemas de retención infantil y cinturón de
seguridad por la vía de aumentar la sanción por su no empleo, como se propone en este proyecto,
tiene como propósito final relevar una materia que debería ser de suyo responsabilidad nuestra,
es decir, de los padres o familiares de los niños o niñas que transportamos. Lamentablemente,
pareciera ser que en nuestro país no es así y que aún no se toma conciencia de lo que significa
transportar a un menor de edad que depende de las manos, del estado de conciencia y de la
habilidad del conductor. Tal vez los conductores tienen demasiado internalizada la famosa frase de
que “no pasa na’”. Y el “no pasa na’” significa llevar a los niños como sea con tal de que vayan
dentro del auto: en el asiento delantero, jugando, y con una mascota dando vueltas entremedio.
No hay conciencia de lo que significa el proyectil en el que se transforma un niño cuando ocurre
un choque frontal. Ese niño, si no va asegurado, sale disparado por el parabrisas delantero del
vehículo al haber una colisión, muchas veces con resultados fatales. Lo increíble es que sus padres
sí van con sus cinturones de seguridad puestos.
Es cuestión de observar los ensayos que se hacen en las pruebas de vehículos o de elementos de
seguridad para ver cómo esos pequeños cuerpos se transforma en proyectiles lanzados a alta
velocidad cuando no se cumplen esas medidas de prevención.
Felicito a los autores del proyecto, especialmente a mi camarada Gabriel Silber , por haber
presentado a tramitación esta iniciativa, cuya aprobación por unanimidad en la comisión nos debe
hacer tomar conciencia sobre estos asuntos, conciencia que espero que se transmita a todos los
conductores, hombres y mujeres del país, a fin de que no sea necesario aprobar leyes para que
nos comportemos mejor como padres o responsables de los menores.
El proyecto aumenta las sanciones por el no uso de las sillas especiales para transportar niños
menores de cuatro años o por transportar en los asientos delanteros de los vehículos a niños
menores de ocho años de edad. Si bien esas obligaciones ya están establecidas en la ley, sigue
habiendo conductores que no les dan cumplimiento, no obstante que sigue siendo obvio lo que
debemos proteger. No voy a repetir las cifras que mencionaron los colegas que ya intervinieron,
pero en promedio son 1.500 niños los que, cada año, sufren lesiones por accidentes, por lo que, a
mi entender, ello es responsabilidad de los padres o de los conductores de los vehículos
motorizados. De esos niños accidentados fallece un porcentaje significativo.
El proyecto apunta a cambiar la calificación de la infracción, de grave a gravísima, con lo cual
aumentan las multas asociadas y las consecuencias para el conductor que no cumple, lo cual,
insisto, no debería estar en la ley, sino, sencillamente, en el sentido común y en el de
responsabilidad de todos los conductores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y TAILANDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9472-10)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre
Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia,
suscrito en Bangkok, Tailandia, el 4 de octubre de 2013.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Javier
Hernández y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la legislatura 362ª en 24 de julio de 2014. Documentos de la cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro subrogante de Obras Públicas y al
señor ministro subrogante de Relaciones Exteriores, a quien además felicito por el tratado en
comento, el cual es un logro importante en las relaciones internacionales y en el comercio
internacional que tanto importa a Chile como país exportador.
El presente proyecto de acuerdo, que tiene por finalidad aprobar el Tratado de Libre Comercio
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia, suscrito en 2013,
junto con relevar la política nacional relativa a la suscripción de tratados de libre comercio que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vinculen a Chile con las principales economías del mundo, en particular con las de Asia, añade que
el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Tailandia viene en consolidar la posición de Chile como
el país latinoamericano con mayor proyección y crecimiento comercial con la región asiática,
debido a la liberalización arancelaria obtenida por los tratados de libre comercio.
Esta senda ha permitido promover a Chile como país con vocación de libre comercio y con un
atractivo mercado para hacer negocios, dada su condición de plataforma comercial hacia América
Latina.
Hay que tener en consideración que Tailandia representa un mercado cuatro veces más grande
que Chile, ya que tiene una población de 68 millones de personas. Además, su PIB es 1,4 veces
mayor que el nuestro.
Estos son datos duros que reflejan la importancia de establecer esta relación con ese país.
Por otro lado, Tailandia es socio fundador de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, que
se conformó en 1967, y también partícipe de una serie de otros organismos internacionales
comerciales, lo que lo transforma en un punto importante para la zona asiática y en un mercado
fundamental para las relaciones comerciales de Chile.
Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa, ya que representa un
esfuerzo de nuestra Cancillería para seguir instalando a Chile en el contexto internacional de
intercambio comercial.
Finalmente, felicito a la Cancillería por el buen trabajo que ha estado realizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y
COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVO A LA ENTIDAD
BINACIONAL PARA EL PROYECTO “TÚNEL DE BAJA ALTURA-FERROCARRIL
TRASANDINO CENTRAL” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10025-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al
Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República
Argentina relativo a la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril
Trasandino Central”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de
2014.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el 19 de mayo, las intervenciones
tendrán una duración de hasta cinco minutos por diputado.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores José Manuel
Edwards y Osvaldo Urrutia , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros subrogantes de Obras Públicas y de
Relaciones Exteriores.
El proyecto de acuerdo en trámite, que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de
Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, relativo a
la entidad binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, es un
paso gigantesco en las relaciones con nuestro principal vecino. Dentro de los tres grandes
proyectos de mejoramiento de la conectividad terrestre entre Chile y Argentina, este, por cierto,
destaca.
No voy a hacer un detalle de la materia, por cuanto ya se rindieron los informes de las comisiones
de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de
Hacienda.
Por lo tanto, solo me queda felicitar a ambas carteras por este gigantesco esfuerzo para mejorar
las relaciones binacionales, que no solo tienen que ver con asuntos comerciales, ligados al
transporte de carga, sino también con las personas, de manera de continuar el camino de
profundización de los lazos entre Chile y Argentina, país con el cual nos une un largo trayecto
histórico. Por eso, en hora buena que esta inversión se pueda efectuar a la mayor brevedad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprovecho la coyuntura, señora Presidenta, para solicitar a los subsecretarios presentes que
sigamos adelante en este camino de mejorar los pasos fronterizos. Como señaló el diputado
Jaramillo , en la Región de Los Ríos tenemos pasos importantes que han quedado un tanto
postergados. Por eso, es necesario ver a Chile en su contexto general.
Dicho sea de paso, hace unos días la Presidenta de la República estuvo en el paso Hua Hum, en la
Región de Los Lagos, el más bajo entre Arica y el lago Puelo. También debemos prestar atención a
ese paso.
Entrego este mensaje para que perseveremos en estos esfuerzos, que si bien representan una
cantidad importante de recursos financieros, en hora buena que se apliquen con el concurso del
Estado y del sector privado.
Nuevamente, felicito a los ministerios involucrados, pues este es el camino correcto para mejorar
las relaciones entre las personas y los estados parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, estimados colegas, la evidencia es clara: Chile está generando condiciones
para que nuestra gente viva más, con lo cual está cambiando su pirámide poblacional, situación
que despierta la inquietud de los adultos mayores de nuestra comunidad, y espero que también la
de nuestro gobierno. Las necesidades humanas de los adultos mayores son diversas y complejas,
y deben ser escuchadas y tratadas con particular atención y especialidad.
Recuerdo que cuando aprobamos la Ley de Presupuestos de la Nación para 2015, en la partida
correspondiente, muchos diputados le planteamos al ministro de Hacienda la condición de que se
reforzara el Senama en regiones, porque dicho servicio no puede seguir atendiendo a casi el 20
por ciento de la población con el exiguo presupuesto que recibe.
Faltan abogados para que defiendan a los adultos mayores que son víctimas de violencia
intrafamiliar; faltan vehículos para que los funcionarios del Senama puedan salir a atender a los
grupos de adultos mayores en las diversas comunas.
Recientemente aprobamos un proyecto para modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados
con la finalidad de crear una comisión permanente sobre adultos mayores, para entregar atención
especial a sus necesidades, de manera que se les trate como ciudadanos de primera categoría, no
de segunda.
Asimismo, en el transcurso de un año mi bancada ha presentado ocho proyectos de ley o de
resolución a fin de colaborar en el mejoramiento de las injustas condiciones de vida de nuestros
mayores y para superar el empobrecimiento al que se ven sometidos luego de su jubilación.
La inexpropiabilidad de sus bienes raíces cuando uno de sus hijos no paga la pensión de alimentos
a la que ha sido obligado; la recuperación del beneficio de la cuota mortuoria cuando reciben el
bono por hijo, porque la pierden a causa de este otro beneficio; terminar con el doble 7 por ciento
de salud cuando deben trabajar para compensar lo exiguo de sus pensiones, en fin.
Quiero resaltar un proyecto de resolución que presentamos en 2014, el N° 258, por el cual se
solicita a su excelencia la Presidenta de la República, mi Presidenta, la implementación no de un
tarjeta de rebaja en el transporte, estimados ministros, sino de una tarjeta nacional para las
personas mayores -se aprobó por unanimidad en la Sala- que les permita seguir creciendo como
personas. Me refiero a un instrumento que permita la rebaja en la tarifa del transporte público
para que se puedan desplazar de mejor manera, pero también que les permita acceder a los
espectáculos culturales, a la recreación, a precios rebajados para el ingreso a los parques públicos.
En otras palabras, se trata de que tengan el reconocimiento de todos los chilenos, porque ellos
siguen creciendo, siguen aportando a Chile y siguen contribuyendo al desarrollo.
(Aplausos)
Ese es el proyecto que nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, presentó hace unos meses.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estimados  ministros,  señora  directora,  estimados  colegas:  se  dice  que  Chile  es  potencia
agroalimentaria, que Chile es un país ejemplo de estabilidad económica y democrática, que Chile
es el jaguar de América. Por lo tanto, ¡no podemos comportarnos como ratones frente a los
adultos mayores! ¡De una vez, tomemos el toro por las astas y hagamos justicia a la tercera edad!
Necesitamos que se cumplan las promesas.
Nosotros realizaremos nuestras tareas: aprobar el reajuste a las pensiones, preparar el sistema
público de salud para que los adultos mayores reciban atención oportuna y para que las farmacias
de los hospitales cuenten con remedios, de modo que las personas de la tercera edad no gasten
en fármacos un tercio de sus pensiones.
Necesitamos devolver a los adultos mayores lo que ellos nos regalaron: un país hermoso y estable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN DEL DEPORTE ADAPTADO Y PARALÍMPICO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9837-29)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.712, del
Deporte, y la Ley Nº 20.686, que Crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el
deporte adaptado y paralímpico.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5
de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, quiero hacer un reconocimiento a los autores del proyecto que discutimos.
La iniciativa inicia con la corrección del término “discapacitado”, que, por cierto, hemos utilizado
en Chile, en nuestra cultura durante muchos años. Plantea el reconocimiento obligatorio de que se
trata de personas con capacidades distintas, no de discapacitadas.
Desde ese punto de vista, el proyecto busca en justicia avanzar en el reconocimiento de la
igualdad de las personas, en su derecho a participar en todas las actividades humanas del país.
Resulta curioso que nos encontremos discutiendo este tema, en circunstancias de que el
reconocimiento de tal condición debería estar resuelto desde hace mucho rato.
Todos sabemos o, a lo menos, tenemos algunas nociones de las dificultades que esos hombres y
mujeres, chilenos y chilenas deben resolver todos los días para vivir su vida, tratando de superar
las barreras arquitectónicas que les colocan las ciudades a cada instante y a cada vuelta de la
esquina, o las barreras que existen para el acceso a los servicios públicos y privados. Veamos
cuántos bancos tienen rampas o aparatos mecánicos para facilitar el acceso a los servicios
mínimos a que todo ciudadano tiene derecho.
Pero es mucho más difícil aún superar otros impedimentos, como la incomprensión social y la
cultural; la discriminación activa o la pasiva, por desconocimiento, porque no conocemos bien a
esas personas, o el gigantesco esfuerzo que las mujeres y los hombres en situación de
discapacidad efectúan todos los días para realizar lo que el resto de los chilenos hacemos con
“normalidad”. Incluso no le hemos dado un valor a esa “normalidad”, porque no sufrimos sus
dificultades.
Se trata de un tema que en todos sus ámbitos obliga a realizar un debate mucho más largo.
Desde que se creó el Ministerio del Deporte pasó lo que ha ocurrido cada vez que se avanza -¡y en
buena hora que se avance!- con la creación o la implementación de una nueva institución para el
mejor acceso de las personas a los quehaceres de la vida o para que el Estado pueda cumplir
mejor con su rol subsidiario.
Reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto, porque en el caso del deporte y la recreación,
de la actividad física, del saber jugar en equipo, del trabajar solidariamente, del alegrarse del
triunfo del equipo más allá de la individualidad y del esfuerzo que se hace de manera sostenida
para llegar a la meta, todos quienes practican un deporte competitivo nos están dando un ejemplo
de vida.
Mucho más allá de la medalla que se pretende obtener, porque esa es una de las metas, es muy
importante el que nosotros, el Parlamento de Chile, los ciudadanos que hemos sido elegidos para
representar a la comunidad, estemos votando hoy el proyecto que permite implementar en el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio  del  Deporte  el  reconocimiento  de  la  práctica  de  actividades  de  personas  con
capacidades distintas.
No profundizaré en el contenido de la iniciativa, porque ya los colegas nos han venido ilustrando al
respecto. Simplemente, quiero reconocer el hecho de que a través de ella se está corrigiendo una
falta, una falla que se produjo en la creación del Ministerio del Deporte y en la selección de los
asuntos que tiene que abordar. Con ello estamos avanzando un poquito más en la justicia que
todo ciudadano en este país necesita para poder desarrollarse como persona y en comunidad.
En ese sentido, las personas con capacidades distintas, que todos los días realizan una lucha
notable por mantener a sus familias, por crecer y desarrollarse, hoy también podrán hacerlo desde
la práctica del deporte competitivo.
Por último, por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL PARA EL CONTROL DE LA MASTITIS
BOVINA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 322, del señor Felipe Letelier  , de la señora Marcela Hernando  , de
los señores Vlado Mirosevic  , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Sergio Ojeda , de la señora Alejandra
Sepúlveda y de los señores Enrique Jaramillo , Iván Flores  , Ramón Barros  y Felipe de Mussy,
que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya
al ministro de Agricultura, en coordinación con el Ministerio de Salud, la creación de un consejo
nacional para el control de la mastitis bovina, de carácter público-privado, dependiente del
SAG, con el fin de elaborar un diagnóstico nacional de la enfermedad en nuestros bovinos,
desarrollar la normativa correspondiente e impulsar las medidas de gestión e inversión
necesarias para disminuir ese mal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, felicito al colega Letelier por presentar esta iniciativa, ya que en Chile, potencia
agroalimentaria, según el eslogan del Ministerio de Agricultura, se produce carne o leche en los
predios bovinos.
Sin embargo, una enfermedad silenciosa y oculta, pero muy significativa, hace que 400.000 vacas
estén afectadas clínicamente en el país, que 35 millones de litros de leche sean descartados, que
se produzca el descarte prematuro de hembras bovinas y que predios completos resulten
castigados en el precio de la leche, lo que es un desastre desde el punto de vista económico.
En consecuencia, ese problema nos obliga a acompañar a los agricultores en un esfuerzo que
permita controlar esa penosa, silenciosa y terrible enfermedad.
Es por esa razón que el proyecto de resolución, que pretende crear un consejo públicoprivado, a
nivel nacional, dependiente del SAG, para el control de la mastitis bovina, es de suyo una
necesidad país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor  Presidente,  saludo  a  nuestra  querida  ministra  del  Trabajo  y  Previsión  Social,  al
subsecretario, a los dirigentes de los trabajadores de todo Chile que hoy nos acompañan y a los de
mi región, que por lejanía no han podido venir.
Hoy tenemos una oportunidad para dar un nuevo paso en la construcción de un Chile más
equitativo. Hoy el país será testigo de cómo esta Cámara se pronuncia en una materia que
constituye un pilar fundamental en la tarea de construir una sociedad más justa y equilibrada para
todos los chilenos y chilenas.
En esta tarea contra la desigualdad, introducir reformas en materia laboral es fundamental, y hoy
los democratacristianos votaremos a favor de esta reforma, porque en las relaciones laborales
más justas se juega la real distribución de los frutos del trabajo.
Votaremos a favor porque es impostergable y urgente una redistribución más equitativa de los
frutos de la creación conjunta de riqueza entre trabajadores y empleadores. No hacerlo es
continuar con la escandalosa concentración de poder y riquezas que ha venido ocurriendo
progresivamente en Chile. Hacerlo permitirá abrir un camino hacia una verdadera sociedad
solidaria.
Cuanto más asimétricas sean las relaciones laborales, más inequitativas será dicha distribución y,
a la inversa, cuanto más equilibradas sean las relaciones laborales, mayores posibilidades existen
para que se genere una distribución más equitativa de los ingresos del trabajo y, con ello, un
mejor país.
Fortalecer los derechos colectivos es una exigencia urgente, ya que la tasa promedio de
sindicalización en los últimos catorce años ha sido de 15,5 por ciento. Esto quiere decir que en
Chile sólo 1 de cada 6 o 7 trabajadores y trabajadoras pertenece a un sindicato, cuya misión es
justamente velar por sus derechos colectivos.
Lo mismo ocurre respecto del bajo poder negociador de nuestros trabajadores, manifestado en
cifras ridículas de cobertura efectiva de la negociación colectiva en Chile. En el 2013, alcanzaba
apenas el 8,3 por ciento de los asalariados del sector privado bajo la modalidad reglada y el 2 por
ciento bajo la modalidad no reglada. Esto significa que la enorme mayoría de los trabajadores y
trabajadoras chilenos quedan fuera de la posibilidad de negociar colectivamente sus salarios y
condiciones laborales, lo que tiene como consecuencia que el único factor protector de ingresos
con que cuentan es el salario mínimo.
Por otra parte, las condiciones normativas que rigen la huelga en Chile hacen que esta legítima
herramienta de acción de los trabajadores no cumpla su función equilibradora de la relación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboral porque, en los hechos, no actúa como un factor de presión que mejore la condición
negociadora de los trabajadores. Su desnaturalización la ha hecho prácticamente irrelevante.
Digamos las cosas como son: ¡En Chile no hay derecho a huelga! ¡Solo es un mal maquillaje!
En síntesis, con esta reforma laboral, que hoy, sin duda, aprobaremos, buscamos fortalecer los
derechos colectivos del trabajo, como un paso más para terminar con las condiciones de
desigualdad, porque, si no hiciésemos lo que tenemos que hacer urgentemente, serán estériles los
esfuerzos para hacer de Chile un país más justo y cohesionado.
Es por ello que hoy deseo invitar a los colegas de la derecha a que se sumen a los esfuerzos del
gobierno y respalden las modificaciones que esta reforma significa para todos los trabajadores
chilenos, puesto que, entre muchos otros, implica los siguientes cambios:
Extiende los beneficios negociados por el sindicato a los demás trabajadores de la empresa.
Con el objeto de mejorar el proceso técnico de la negociación, se introducen reformas destinadas
a ampliar el derecho de información de los trabajadores, ya que el empleador deberá proporcionar
a sus sindicatos información oportuna, completa y actualizada sobre el estado de la empresa para
la preparación de la negociación.
Por otra parte, ya señalé que el derecho fundamental e internacional a la huelga está
anacrónicamente limitado en nuestro país.
En consecuencia, con el objeto de que la huelga sea un instrumento eficaz que permita a las
partes llegar a un acuerdo que resulte favorable para todos los intervinientes en el proceso de
negociación y se logre equilibrar las posiciones de los actores, al acoger el principio de libertad
sindical impulsado por la OIT, se introdujo una serie de modificaciones, como, por ejemplo, el
fortalecimiento del derecho a huelga, al establecer la prohibición del reemplazo de trabajadores.
Se definen las empresas sin derecho a huelga. De acuerdo con el artículo 19, N° 16°, de la
Constitución, no pueden declararse en huelga las personas que trabajen en corporaciones o
empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento
de la población o a la seguridad nacional.
Como consecuencia de lo anterior, se regula un procedimiento bilateral para la calificación de las
empresas en las que se puede prohibir la huelga, estableciéndose el derecho de las partes a un
procedimiento de reclamación ante la Corte de Apelaciones de la resolución que se pronuncia
sobre la procedencia o improcedencia de aquella calificación.
Arbitraje obligatorio: Se establece un procedimiento eficaz de arbitraje obligatorio para los
trabajadores de las empresas que no pueden ejercer el derecho a huelga, que estará a cargo de
un cuerpo arbitral regido por una nueva regulación que favorece la diversidad, la experiencia, el
prestigio y la independencia de sus miembros.
Servicios mínimos: Se consagra el deber de la organización sindical de proveer el personal
necesario para cumplir los “servicios mínimos”, sin afectar el derecho a huelga en su esencia, que
permitan atender los servicios estrictamente necesarios para proteger los bienes e instalaciones
de la empresa, y prevenir accidentes, así como garantizar la prestación de servicios de utilidad
pública, la atención de necesidades básicas de la población y la prevención de daños ambientales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o sanitarios. Para definir los servicios mínimos se pueden considerar los requerimientos vinculados
al tamaño y características de la empresa.
Equipos de emergencia: La prestación de los servicios mínimos se realizará a través de uno o más
equipos de emergencia dispuestos por los trabajadores. El o los equipos de emergencia deberán
estar conformados por trabajadores involucrados en el proceso de negociación.
Calificación de los servicios mínimos y equipos de emergencia: Se fijan antes de la negociación
colectiva por acuerdo de las partes. A falta de acuerdo, resuelve la Inspección del Trabajo, previa
fiscalización y con informes técnicos de organismos públicos o privados. La resolución será
reclamable ante el Tribunal del Trabajo.
Se establece un piso de la negociación. La negociación colectiva debe propender a que las partes
desarrollen un proceso amplio e informado de diálogo, sobre la base de las condiciones actuales y
futuras de la empresa, en la perspectiva de asegurar mejores condiciones laborales y de
remuneración para los trabajadores, en un marco de sustentabilidad.
En fin, esta reforma es un buen inicio en justicia social y económica. En las últimas semanas
hemos estado bombardeados por información que solo busca desinformar. Me pregunto: ¿Por qué
temer a que la organización de los trabajadores tenga más poder? ¿Por qué aseguran que la
reforma no tiene apoyo ciudadano? ¿Por qué se dice que la reforma es un puñal a las mipymes? ¿A
quién le preguntaron? ¿A los dueños de los medios de comunicación o a los trabajadores de Chile?
La Democracia Cristiana apoyará esta reforma. Felicito a la ministra Ximena Rincón por el
mejoramiento sustantivo del proyecto original, pero advierto responsablemente que estamos
avanzando, pero dejamos algunos temas pendientes. Esta reforma es importante, pero no es todo
ni es suficiente.
Estamos avanzando, pero dejamos postergados temas importantes, como los siguientes:
-La promoción y capacitación de los trabajadores.
-La negociación por rama.
-La modificación del artículo 384 del Código del Trabajo, que en definitiva niega el derecho
universal a huelga, que deja sin regulación a empresas “estratégicas”, como las generadoras y
distribuidoras de energía, las sanitarias, las prestadoras de servicios de salud, telefónicos,
policiales, etcétera. Sus trabajadores no tienes esos derechos, pero sí sus subcontratistas, y así
igualmente se podría paralizar un servicio.
Debemos estar conscientes de que este proyecto no genera, por sí mismo, todas las soluciones
que requiere el Chile productivo, con sus empresarios y con sus trabajadores, pero al menos es un
punto de partida para comenzar a transitar hacia un país más moderno que, como tal, condene el
abuso o la explotación de sus trabajadores y estimule el crecimiento de la economía a razones
justas y equilibradas. Igualmente, así como los trabajadores tendrán nuevos derechos, también
deberán cumplir con nuevos deberes y obligaciones.
¡Que las empresas hagan todo lo que tengan que hacer para levantar Chile, pero que lo hagan con
sus trabajadores y sustentablemente, y no de espaldas a sus sueños, necesidades y derechos! ¡Así
se construye un país moderno y así ha crecido la mayoría de los países desarrollados!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy en la mañana escuché decir a una gran líder: “Esta reforma no es un atentado contra la
libertad ni contra la economía,… y el justo progreso de algunos no puede ser a costa de muchos”.
Lo dijo la ministra Ximena Rincón .
Finalmente, anuncio mi claro voto favorable a esta reforma.
He dicho
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
CARGO AL FISCO DE COBRO RETROACTIVO DE TARIFAS ELÉCTRICAS POR
DEMORA EN TRAMITACIÓN DE DECRETOS DE TARIFICACIÓN ELÉCTRICA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Iván Flores , Pablo Lorenzini , Gabriel
Silber , Ricardo Rincón , Pepe Auth , de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados
señores Jaime Pilowsky  , Aldo Cornejo  , Fidel Espinoza  y Juan Morano  ,  que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga de todas las medidas
necesarias a fin de que esta deuda se financie mediante la próxima regulación tarifaria y que
ello resuelva las reliquidaciones retroactivas de las cuentas de la luz de los chilenos, derivadas
de la demora por parte del Estado en la tramitación de los decretos en materia de tarificación
eléctrica a partir del año 2011.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, el gobierno anterior, entre 2011 y 2014, no ajustó las tarifas de acuerdo a
convenio, frenando con ello los decretos que debía haber emitido y tramitado en cada año.
Nuestro gobierno ha sido extremadamente eficiente, y a comienzos de diciembre de 2014, a
través de la Comisión Nacional de Energía, dio trámite a seis decretos. La deuda acumulada con
las empresas eléctricas debía hacerse mediante cobro retroactivo, lo cual afecta a más de 4
millones de chilenos y de chilenas.
En enero comenzaron a emitirse las boletas y facturas con la respectiva actualización de cobros,
cuestión que, a nuestro modo de ver, vulnera lo dispuesto en la Ley que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, porque no hubo aviso previo, y además favoreció
a las empresas distribuidoras, las que durante esos cuatro años jamás realizaron ningún reclamo.
Nunca se escuchó un reclamo de las empresas eléctricas que señalaran que estaban perdiendo
dinero porque no se les reajustaban los valores.
En esta ocasión, ellas han sido extremadamente eficientes, porque en un solo acto actualizaron
valores de cuatro años. ¿Quién paga esa cuenta? ¡Todos los ciudadanos de nuestro país!
Esta  alza,  además,  es  injusta  con  las  regiones.  En  Iquique  la  reliquidación  alcanzará
aproximadamente a 42.000 pesos; en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos las cuentas subirán
23.000 pesos; en la Región de O’Higgins aumentan casi 20.000 pesos, mientras que en la Región
Metropolitana la reliquidación alcanza a 4.000 pesos.
Los autores del proyecto consideramos que el cobro retroactivo que se hizo entre enero y julio de
2014, en justicia, debe ser asumido por el Estado, porque fue la desidia de este la que no permitió
ajustar a tiempo esos cobros que ahora se traspasan a los clientes.
Los montos de las cuentas de la luz complican a muchas familias, por lo que hay quienes han
decidido recurrir a los tribunales de justicia. Por ejemplo, el Consejo Comunal de la Sociedad Civil
de Valdivia presentó un recurso de protección. También se hizo una presentación ante la
Contraloría General de la República y el Sernac, pero hasta el día de hoy no se ha obtenido
ninguna respuesta.
Hay un movimiento ciudadano que se está extendiendo.
Por esa razón, junto con la diputada Hernando y con los diputados Lorenzini , Rincón , Ojeda , Fidel
Espinoza , Sabag y Chávez decidimos presentar este proyecto de resolución para solicitar que esta
deuda se financie mediante la próxima regulación tarifaria y que ello resuelva las liquidaciones
retroactivas que malamente se hicieron en las cuentas de la luz entre enero y julio de 2014.
Pido el apoyo de todos los colegas para este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONVENCIÓN SOBRE ASISTENCIA ADMINISTRATIVA MUTUA EN MATERIA
TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10023-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, firmada por la
República de Chile en Santiago, el 24 de octubre en 2013.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores
y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en 9 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y al subsecretario de esa
cartera.
En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre
Asistencia Administrativa Mutua en Materia Tributaria, firmada por la República de Chile en
Santiago, el 24 de octubre de 2013, el que se encuentra sometido a la consideración de la
honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según lo señala el mensaje, la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia
Tributaria, en adelante también “la Convención”, fue adoptada conjuntamente por los Estados
miembros del Consejo de Europa y los Estados miembros de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE). Originalmente, solo estuvo abierta para la firma de los Estados
pertenecientes a estas instituciones, desde el 25 de enero de 1988.
Sin embargo, en 2010, los Estados miembros de estas entidades suscribieron un protocolo para
adaptar las disposiciones de la Convención a los estándares internacionales en materia de
intercambio de información con fines tributarios y para abrir este instrumento a la firma del resto
de los países, respondiendo a un llamado del G-20, siendo este un foro de cooperación
internacional constituido por diecinueve países más la Unión Europea.
El  texto  suscrito  por  Chile  contiene  las  modificaciones  introducidas  por  este  protocolo
modificatorio, que entró en vigor el 1 de junio de 2011.
Agrega que, en la actualidad, la Convención ha sido suscrita por más de sesenta países. El número
de países crece constantemente, como resultado de los esfuerzos que desarrollan el G-20 y el Foro
Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria (GTEI, por su sigla en inglés),
creado por iniciativa de la OCDE, por lo que se espera que en el futuro gran parte de las
principales economías del mundo, los centros financieros más importantes y un creciente número
de países en desarrollo sean parte de este esfuerzo de cooperación global para asegurar el
correcto pago de los impuestos en cada país.
Añade que, en términos generales, la Convención aspira a ayudar a los gobiernos a hacer cumplir
sus leyes tributarias, proporcionando un marco legal internacional para la cooperación entre
países para combatir la elusión y la evasión tributaria.
Asimismo,  la  Convención  ofrece  una  gran  variedad  de  herramientas  para  la  cooperación
administrativa  en  materia  tributaria,  contemplando  todas  las  formas  de  intercambio  de
información, sea por solicitud, automático o espontáneo, inspecciones simultáneas, inspecciones
en el extranjero, asistencia en el cobro de impuestos y notificación de documentos y medidas
precautorias.
Contempla además la posibilidad de compartir información con otras autoridades para combatir el
lavado de dinero, el cohecho, el financiamiento del terrorismo y otros ilícitos, cuando se cumplan
ciertas  condiciones.  Bajo  supuestos  similares,  también  puede  compartirse  información  con
terceros Estados.
Igualmente, la Convención respeta los derechos de los contribuyentes, proporcionando extensas
salvaguardias para proteger la confidencialidad de la información intercambiada, en particular en
relación con los datos personales.
Del mismo modo, la operación de la Convención es autosuficiente y está supervigilada por un
cuerpo coordinador constituido por las partes.
Por último, la Convención permite efectuar reservas respecto de ciertas materias que enumera, al
momento de su firma o depósito del correspondiente instrumento de ratificación, aceptación o
aprobación en cualquiera fecha posterior. Tal es el caso, por ejemplo, de la lista de impuestos
respecto de los que se intercambiará información y del tipo de asistencia que se otorgará.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la Convención establece que los Estados signatarios pueden formular declaraciones y
reservas respecto de las materias que contempla, las que se incorporan en los anexos de estas y
que contienen todas las declaraciones y reservas efectuadas por los países miembros.
En este aspecto, nuestro país notificará a los depositarios que la lista de los impuestos vigentes a
la fecha de la firma y respecto de los que se desea se aplique la Convención son los impuestos
contenidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta, en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios
y en la Ley de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de
los señores Óscar Douglas Cude , asesor del Departamento de Servicios e Inversiones de la
Dirección de Relaciones Económicas e Internacionales; Ricardo Guerrero Fernández , asesor legal
y de política tributaria del Ministerio de Hacienda, y Néstor Venegas Torrealba , asesor legal del
Departamento de Normas Internacionales, de la Subdirección Normativa del Servicio de Impuestos
Internos, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este
proyecto de acuerdo, además de efectuar una reseña acotada de sus contenidos, y manifestaron
que, en términos generales, la Convención aspira a ayudar a los gobiernos a hacer cumplir sus
leyes tributarias, para lo cual proporciona un marco legal internacional para la cooperación entre
países y para combatir la elusión y la evasión tributarias.
Asimismo,  la  Convención  ofrece  una  gran  variedad  de  herramientas  para  la  cooperación
administrativa  en  materia  tributaria,  que  contempla  todas  las  formas  de  intercambio  de
información -por solicitud, automático o espontáneo-, inspecciones simultáneas, inspecciones en el
extranjero, asistencia en el cobro de impuestos y notificación de documentos y medidas
precautorias. Además, contempla la posibilidad de compartir información con otras autoridades
para combatir el lavado de dinero, el cohecho, el financiamiento al terrorismo y otros ilícitos,
cuando se cumplan ciertas condiciones. Bajo supuestos similares, también puede compartir esa
información con los terceros Estados.
Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable
a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del
mismo, puesto que él ayuda a los gobiernos a hacer cumplir sus leyes tributarias y proporciona un
marco legal internacional para la cooperación entre países, para combatir la elusión y evasión
tributarias.
Por ello y sin mayor debate, por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Andrea Molina y Marcela Sabat , y los
señores Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic y Jorge Sabag .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado,
tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto, cuyo texto se contiene en
el referido informe.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
ACUERDO SOBRE APLICACIÓN DE DISPOSICIONES DE CONVENCIÓN DE
NACIONES UNIDAS SOBRE DERECHO DEL MAR RELATIVAS A
CONSERVACIÓN Y ORDENACIÓN DE POBLACIONES DE PECES
TRANSZONALES Y DE PECES ALTAMENTE MIGRATORIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10182-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba del Acuerdo sobre
la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de la Organización de las Naciones Unidas
sobre Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación
de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios,
adoptado en Nueva York el 4 de agosto de 1995.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la
palabra hasta cinco minutos por cada diputada o diputado.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses
Marítimos, y de Hacienda, son los señores Javier Hernández, Iván Flores y Felipe de Mussy ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 11 de agosto, de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en 20 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos.
El señor FLORES (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Relaciones Exteriores subrogante,
señor Edgardo Riveros , quien nos acompaña.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de acuerdo tantas veces mencionado, en primer trámite constitucional,
con urgencia calificada de “suma”.
Como constancias previas, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 302 del Reglamento de la
Corporación, cabe consignar lo siguiente:
1. Idea matriz o fundamental del proyecto.
Aprobar el “Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones
Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y
ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente
Migratorios”, adoptado en Nueva York, el 4 de agosto de 1995.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.
No hay.
3. Trámite de Hacienda.
Sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado, según lo determina el informe financiero que acompaña al
mensaje.
El proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad en la comisión. Votaron a favor las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , doña Marcela , y Pacheco , doña Clemira , y los
diputados señores Campos, don Cristián (Presidente); Flores, don Iván ; Morano, don Juan Enrique ,
y Ulloa, don Jorge .
Durante el estudio del proyecto de acuerdo, se contó con la asistencia y colaboración de los
señores Raúl Súnico Galdames , subsecretario de Pesca y Acuicultura; Waldemar Coutts , ministro
consejero de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones
Exteriores; Osvaldo Schwarzenberg , vicealmirante director general del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante Nacional (Directemar); Andrés Couve , negociador del Acuerdo de Nueva York;
doña Zoila Bustamante, don Miguel Ávalos y don Ignacio Poblete , presidenta, secretario y
abogado, respectivamente, de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile
(Conapach), y don Francisco Orrego , presidente de la Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, la comisión consideró de la mayor importancia aprobar el proyecto de acuerdo
que aprueba el Acuerdo en referencia, instrumento jurídico vinculante de carácter multilateral,
elaborado en el seno de las Naciones Unidas, que implementa de manera específica el marco
jurídico otorgado por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (Convemar),
y que Chile debe ratificar a la brevedad, dado que viene a constituir una herramienta fundamental
para detener la pesca ilegal.
Este Acuerdo, que fue impulsado por nuestro país hace ya dos décadas, y que no se ratificó debido
a que parte del articulado no era del todo claro en relación con los derechos que la Convemar
otorgaba a los Estados ribereños, por lo que había dudas por un posible debilitamiento de los
derechos en la zona económica exclusiva (ZEE) de 200 millas náuticas, y además porque al no
existir una organización regional pesquera, solo imponía deberes y obligaciones, pero no otorgaba
derechos que permitieran proteger de manera efectiva la biomasa de peces en la alta mar
adyacente.
Actualmente, estas objeciones al Acuerdo se encuentran resueltas, ya que en 2006, en la primera
conferencia de su revisión, se dejó constancia de que todas sus disposiciones serían interpretadas
y aplicadas en el contexto de la Convemar y de manera compatible con ella.
Por otra parte, con la incorporación de nuestro país a la Organización Regional de Pesca del
Pacífico Sur (ORP-PS), en agosto de 2012, se subsanó la segunda deficiencia advertida, por lo que
ahora, junto con la comunidad internacional, surgirán las herramientas adecuadas para hacer
frente a estas malas prácticas de captura indiscriminada del recurso que impiden una real
sustentabilidad del mismo.
El objetivo es, entonces, asegurar la conservación a largo plazo y el uso sostenido de las
poblaciones de peces transzonales y altamente migratorios, aplicando en lo pendiente las
disposiciones de la Convemar. Se entiende por peces transzonales aquellas especies que se
distribuyen en la zona económica exclusiva y altamar adyacente, tales como el jurel. Peces
altamente migratorios son aquellos definidos en el Anexo 1 de la Convemar, que incluyen
principalmente al atún, pez espada y tiburón.
Señora Presidenta, por último, consigno una síntesis del objeto central del Acuerdo.
1. Asegurar la conservación a largo plazo y el uso sostenible de las poblaciones de peces
transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, mediante la aplicación efectiva de
las disposiciones pertinentes de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar
(Convemar).
2. Obligar a los Estados parte a aplicar el criterio de precaución en la conservación, ordenación y
explotación de las poblaciones de peces protegidas. Entiéndase por tal, la facultad de establecer
medidas  de  conservación  aun  cuando  se  carezca  de  la  información  científica  necesaria,
trasladando la carga de la prueba sobre aquel que estima que no se justifican tales medidas.
Con este Acuerdo se dota de fuerza jurídica internacional a este concepto ya consagrado en
nuestro ordenamiento legal, debido a las modificaciones introducidas por la ley N° 20.657.
3. Desarrollar el principio de cooperación internacional, estableciendo las bases estructurales y los
parámetros destinados a servir como acervo vinculante para la creación de los organismos
regionales de ordenación pesquera o arreglos bilaterales o multilaterales destinados a ese fin.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Los Estados cuyos barcos pesquen en la alta mar deberán adoptar las medidas necesarias para
que esas embarcaciones cumplan las medidas subregionales y regionales de conservación y
ordenación. Asimismo, únicamente autorizará a los buques para realizar sus actividades en la alta
mar en los casos en que pueda asumir eficazmente sus responsabilidades respecto de ellos, en
virtud de la Convemar y del Acuerdo.
5. Fijar los procedimientos básicos para las visitas e inspección de naves, entregando nuevas
facultades de fiscalización a los órganos competentes chilenos, entiéndase la Armada de Chile,
para las inspecciones de naves nacionales y extranjeras en alta mar.
Este punto constituye una herramienta fundamental para combatir la pesca ilegal que efectúan
ciertas flotas extranjeras en aguas adyacentes a la zona económica exclusiva de nuestro país,
acción que además vulnera normas de conservación internacionales adoptadas por el órgano
pesquero regional competente.
6. Establecer medios pacíficos para la solución de controversias que se susciten entre los Estados,
en el marco del Acuerdo, tales como la negociación, la investigación, la mediación, la conciliación,
el arbitraje, el arreglo judicial, los recursos a organismos o acuerdos regionales u otros medios
pacíficos a su elección.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10239‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.
(Aplausos)
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y
la señorita Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de Salud. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, antes de iniciar mis palabras sobre esta buena nueva para los funcionarios
públicos de salud, quiero expresar mis saludos y mi mayor respeto a los dirigentes de los
funcionarios públicos que nos acompañan en las tribunas, en especial a los funcionarios de la
salud, y a los que nos ven en todo Chile por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.
(Aplausos)
Sin duda, nuestro país ha venido avanzando a pasos agigantados en progreso y modernidad, y así
lo demuestra una serie de indicadores económicos, sociales y de infraestructura. Cuando fuimos
capaces de consolidar y mantener esos indicadores, Chile fue reconocido como un país con ciertas
condiciones que le permitieron ingresar a la OCDE. Hoy participamos en esa organización
internacional con las principales economías del mundo.
Sin embargo, desde el retorno a la democracia no ha sido posible lograr un acuerdo y alinear a las
fuerzas políticas respecto del tamaño y la disponibilidad presupuestaria del aparato público. Ello
ha colaborado a la difusión de un mito injusto, en que la comunidad nacional aprecia como
eficiente al mundo privado y al mundo público solo lo considera como una mera burocracia. ¡Qué
injusticia y qué ignorancia de quienes tienen esa apreciación -no son pocos-, que desconocen el rol
fundamental de los servidores públicos, de las personas que hacen posible el cumplimiento del
principal rol de un Estado organizado: el subsidiario!
Cuando hay ciudadanos que no son capaces de satisfacer sus necesidades básicas de vivienda,
previsión y salud con sus propios ingresos, ahí tiene que estar el Estado para cumplir su papel que
permita equilibrar las posibilidades de acceso a los servicios. ¿Con quiénes se hace eso?
Justamente con los funcionarios del Estado, con los funcionarios públicos.
He dicho que Chile crece, que es una potencia exportadora, que ha tenido y tiene indicadores
económicos  sanos,  pero  ha  sido  tremendamente  injusto  en  cuanto  a  la  recompensa,  el
reconocimiento y la valoración hacia quienes hacen posible que ese rol subsidiario se cumpla: los
funcionarios y funcionarias del sector público.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El rol de fomento, de asistencia pública y de fiscalización en el cumplimiento de las obligaciones
de todos en beneficio de todos distingue a nuestros funcionarios. ¡Qué desconocimiento del
esfuerzo y de la calidad de la tarea que todos los días, desde muy temprano, realizan funcionarias
y funcionarios públicos, que brindan servicios a todos los ciudadanos! Algunos de esos servicios
les son esquivos a sus propias familias, pero ellos se los brindan a otros. ¿Por qué les son
esquivos? Porque nunca ha habido un acuerdo político en serio que permita relevar la función
pública para que el aparato público sea del tamaño que Chile necesita y que sus funcionarios
tengan los beneficios adecuados para que cumplan sus labores con tranquilidad, y no estén
preocupados, de rodillas, cada día 20, para poder terminar el mes, dados sus exiguos ingresos.
Conozco a los funcionarios públicos desde hace casi treinta años y valoro su capacidad, entrega y
compromiso, a pesar de sus bajos sueldos, a veces en condiciones precarias y ante la
incomprensión -el pago de Chile de los demás.
Pero hoy me siento un poco más conforme, porque estamos comenzando a hacer justicia social y
funcionaria, tal como ya lo hicimos con los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero hace unos
meses o con los de Carabineros o de Gendarmería.
Más allá de la cifra de dinero que representa esta asignación de fortalecimiento de la autoridad
sanitaria, quiero destacar algunos hechos del proceso que hoy nos lleva a esta discusión.
En primer lugar, resalto la perseverancia, organización y capacidad de diálogo ordenado y
fundamentado de los dirigentes gremiales de la salud. Vaya mi reconocimiento para ellos.
En segundo término, subrayo la capacidad de nuestro gobierno de escuchar, conocer y buscar
caminos de acuerdo, y que esto se esté haciendo en un momento de vacas flacas. Hemos tenido
tiempos de vacas gordas, como en el gobierno anterior, pero hoy estamos en un período de vacas
flacas y, aun así, estamos apoyando a nuestros funcionarios públicos, específicamente a quienes
hacen una de las tareas más importantes: brindar salud a todos los chilenos y chilenas.
Por último, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto y otros que
vendrán en el futuro en el mismo sentido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEJORA DE REMUNERACIONES Y DE CONDICIONES LABORALES DE
CONTROLADORES AÉREOS, Y CREACIÓN DE PLAN PARA SU FORMACIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 379.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 379, de los diputados señores Felipe Letelier  , Rodrigo González  ,
José Pérez , Cristián Campos , señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda , señores Iván
Flores , Enrique Jaramillo y señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante el ministro de Transportes
y Telecomunicaciones, tome las medidas necesarias que impliquen una mejora en las
condiciones laborales actuales de los controladores aéreos de nuestro país, en los siguientes
puntos:
a) Mejora en las remuneraciones de los actuales controladores aéreos.
b) Eliminar la figura de “trabajador a contrata” y contratar de manera formal a todos los
profesionales que actualmente cumplen su tarea a honorarios.
c) Llevar a cabo un plan que tenga por objetivo ampliar el número de profesionales que
cumplen funciones de controladores aéreos, con el fin de paliar el actual déficit de personal
que sufre el sector.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en la coyuntura de lo que hemos conocido a través de los medios de
comunicación y por las conversaciones que hemos llevado a cabo con los propios dirigente
gremiales, desde hace años sabemos que se ha incrementado la frecuencia de vuelos y la
demanda por volar, tanto desde el exterior hacia Chile como en los vuelos nacionales.
En la actualidad, volar no es el lujo que era hace algunas décadas; hoy es una necesidad para
relacionarse, para trabajar, para hacer negocios, para practicar turismo, etcétera, lo que provoca
una alta demanda de vuelos y que la infraestructura se haga insuficiente.
Ahora, si la infraestructura es reducida, hay formas de resolver ese problema; pero si la planta de
personal es limitada y es sobrepasada con largueza, con la consiguiente vulneración de los
derechos de los trabajadores, se genera una legítima preocupación, porque no se les respeta el
debido descanso, como a cualquier otro trabajador, y son sobreexigidos.
Apoyamos este proyecto de resolución porque creemos que es indispensable que nuestro gobierno
genere mejores condiciones de remuneraciones y de estabilidad laboral, al eliminar la figura de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajador a contrata, y que se reconozca que los controladores aéreos cumplen una labor
tremendamente delicada y riesgosa.
Lo que mencionó recién el colega Letelier respecto de las edades de los controladores tiene una
explicación muy simple. Por un lado, no hay recambio ni nuevas contrataciones, y, por otro, los
trabajadores que actualmente desempeñan ese trabajo no quieren retirarse porque sus pensiones
son extremadamente exiguas.
Por eso apoyamos este proyecto y pedimos que la honorable Cámara de Diputados también lo
haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la delincuencia en Chile ha venido aumentando en cifras, pero también en
tecnología, en violencia y en brutalidad. Pero más importante aún, dentro de esta grave situación,
es la sensación de inseguridad de las familias y el temor con que día a día estas viven su vida.
Podrá haber muchas dificultades de diversa naturaleza, y tal vez todas resulten importantes para
sentirse pleno y feliz. La felicidad es un concepto escurridizo y utópico; sin embargo, es nuestro
deber humano el ir en su búsqueda.
En este contexto, creo que nos pueden hacer falta muchas cosas, servicios o condiciones para
sentirnos más tranquilos y conformes con la vida y la época en que nos ha tocado vivir. Sin
embargo, muchas de ellas pueden ser prescindibles, postergables o incluso renunciables, y
podemos seguir intentando buscar la tranquilidad para, tal vez, seguir persiguiendo y lograr a
través de ella, un poco más de felicidad.
No obstante, independientemente de que creo que podemos postergar o incluso renunciar a
muchos de nuestros sueños y a muchas de las condiciones que creaban un nivel, un estilo, una
forma de vida que nosotros pensábamos que nos llevaría a alcanzar la felicidad, considero que los
componentes de la triada salud-empleo-buena convivencia social (dentro de la cual está incluida la
seguridad ciudadana) se han transformado en factores indispensables, insustituibles para sentir
que podemos vivir en comunidad, en familia, para que podamos ir al trabajo con tranquilidad, o
que nuestros niños vayan al colegio con tranquilidad. Lo mismo cuando los adultos mayores van a
cobrar su pensión o a la reunión de su grupo, en fin.
Sin el empleo que nos permite la sustentación; sin la salud que nos brinda la digna autovalencia y
más certeza para enfrentar el día a día, y sin la libertad y la tranquilidad robada por los
delincuentes que hoy atemorizan a nuestras familias, la verdad es que el escenario se hace
invivible. Sin salud, empleo y seguridad, la vida en comunidad se convierte en una dura, incómoda
y difícil tarea que solo logra la rabia y el reclamo ciudadano.
Ya no hay comprensión. Hoy la comunidad reclama con rabia la indefensión, la falta de
mecanismos de prevención, la lentitud y escasa efectividad de la respuesta policial, pero muy
especialmente la lentitud, ineptitud e incapacidad con que los tribunales administran justicia, y,
por cierto, la lentitud con la que nosotros, los legisladores, hemos hecho la pega en esta materia.
¿Qué hacemos, entonces, cuando hay comunas y barrios completos aterrorizados por bandas de
delincuentes? Bandas conformadas principalmente por gente joven, por delincuentes juveniles o
adultos jóvenes -tanto chilenos como extranjeros que se adueñaron de algunos de nuestros barrios
y de algunas de nuestras ciudades ¿Qué hacer?
Este proyecto que estamos discutiendo obliga al juez a aplicar las penas con mayor dureza, da
nuevas herramientas a la policía para que actúe con mayores facilidades, y se ha convertido en
una seria advertencia para los delincuentes, que hoy le sacan la lengua a los tribunales y a la
comunidad.
Seguro que este no es el mejor proyecto. Todavía faltan herramientas, faltan decisiones que
tomar. Pero este es un avance, es un primer paso de lo que espero sea un camino para mejorar la
operación policial y la efectividad de los tribunales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, quiero entregar un mensaje a los colegas de la derecha que hoy han rasgado vestiduras
y han puesto a este gobierno frente a la pared ¿No fue precisamente el Presidente Piñera quien,
en medio de su mandato, reconoció que había perdido la guerra contra la delincuencia y que
estaba sobrepasado? ¿No fue en ese gobierno que la “puerta giratoria” no solamente no se
detuvo, sino que incluso giró más rápido? En definitiva, ¿no fue en ese gobierno en el que no se
terminó la fiesta de los delincuentes?
Estamos ante un problema complejo. Este proyecto representa un gran paso, que espero no se
detenga, para ir dando a la ciudadanía un poco más de tranquilidad. La gente no puede seguir
viviendo en las condiciones actuales, en las que no puede visitar a familiares o amigos porque no
se atreve a dejar la casa sola; en las que se han tenido que enrejar; en las que se encuentra
gastando dinero en comprar alarmas y todo tipo de artefactos que permitan disuadir a los
delincuentes que transitan por la calle de una manera aparentemente impune. Mientras más
jóvenes, más impunes se sienten y más violentos son sus actos. No podemos seguir viviendo en
estas condiciones, en que el país no ha sido capaz de poner un freno a los actos delictuales.
Mano dura por un lado, y apretar a los policías y a los tribunales para que puedan hacer mejor la
pega. Nosotros estaremos haciendo lo propio. Así lo espero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
PROGRAMA DE AYUDA MATERIAL Y DE ORIENTACIÓN A PROPIETARIOS DE
EDIFICACIONES PATRIMONIALES UBICADAS EN TORNO O DENTRO DE SITIOS
DE PATRIMONIO MUNDIAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 381, de los diputados señora Jenny Álvarez ; señores Christian Urízar
, Pepe Auth , Juan Morano , Jorge Sabag , Ricardo Rincón , Felipe Letelier , Daniel Melo ; señora
Alejandra Sepúlveda , y señor Raúl Saldívar , que en su parte resolutiva dice:.
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Vivienda
y de Educación para que, a la mayor brevedad, se formule e implemente un programa que
entregue ayuda material y orientación a los propietarios de edificaciones patrimoniales en el
entorno, dentro de sitios de patrimonio mundial, para que ellos puedan enfrentar los trabajos
de mantención y conservación que aquellas requieren y sea posible que sigan cumpliendo la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
función social que desempeñan, logrando que estas construcciones se preserven y contribuyan
a que, como país, cumplamos de mejor forma el compromiso que nos impone la Convención
del Patrimonio Mundial de 1972 y la inscripción de esos sitios en la lista del patrimonio
mundial.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, felicito a los autores del proyecto de resolución.
El programa Puesta en Valor del Patrimonio fue muy exitoso, porque rompió con la tradición de
que  los  inmuebles  patrimoniales  terminaran  siendo  abandonados  o  quemados  por  sus
propietarios, como quedó demostrado en algunos juicios que se llevaron a cabo en el sur de Chile,
debido a que era imposible habilitarlos como corresponde, lo que normalmente es de elevado
costo, o darles un destino distinto. En efecto, han desaparecido muchas casas patrimoniales
debido al escaso o nulo apoyo que Chile ha dado históricamente a esos propietarios.
Ese programa, que recibió financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo y del Gobierno
de Chile, resultó exitosísimo, pues se logró proteger y poner en valor los bienes inmuebles de
interés patrimonial, al declararlos monumentos históricos, de modo que se conjugaban el interés
público con el privado.
No era requisito que el bien fuese de propiedad de alguna institución pública para optar a esos
fondos, ya que podían ser hoteles boutique, restaurantes o cualquier inmueble privado al que
tuviera acceso el público, ya sea en forma gratuita o pagada.
El programa permitió recuperar una cantidad importantísima de inmuebles, pero lamentablemente
se terminó.
Por tales razones, el proyecto de resolución en comento apunta a valorar el patrimonio urbano en
Chile y a mantener vivo ese recuerdo histórico a través de un financiamiento y de un apoyo
especial.
Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto de resolución y espero que la Sala haga lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
REENROLAMIENTO Y ASFALTADO DE CALLE ENTRE LOCALIDADES DE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CORRAL Y SAN CARLOS, COMUNA DE CORRAL (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, a finales de la década de los 90, cuando se pavimentó la ruta costera de los
parques nacionales -uno de ellos fue el Parque Nacional Alerce Costero-, nació la posibilidad de
unir la provincia de Osorno, vía La Unión, con el puerto de Corral y la ciudad de Valdivia. Entonces,
se pavimentó el camino entre la localidad de Chaihuín y San Carlos , apenas a tres de kilómetros
de Corral. Sin embargo, por el solo imperio de la ley, ese camino que une Corral con San Carlos -
una vez ampliado el plan regulador quedó constituido como calle.
El Ministerio de Vivienda no tiene posibilidad de incidir sobre la materia, por cuanto son otros los
estándares que se toman en consideración para pavimentar esa calle de tres kilómetros.
Finalmente, construido el hospital y un barrio en ese sector, quedó un barrial que impedía que la
gente llegara al hospital y a sus viviendas. Un taxi cobraba 3.500 pesos de ida y 3.500 pesos de
vuelta para que un adulto mayor fuera a atenderse al recinto de salud, hasta que los pobladores
se tomaron la ciudad de Corral. Ello ocurrió porque el gobierno anterior, a través del intendente de
la época, incumplió varias promesas en relación con la materia, entre ellas destinar 80 millones de
pesos en 2012 y luego 140 millones de pesos en 2013. Esos dineros nunca llegaron.
Actualmente, el Ministerio de Vivienda está mejorando las condiciones para transitar en esa vía
urbana, agregando soleras y una carpeta de ripio, pero eso no es suficiente.
En consecuencia, solicito al ministro de Obras Públicas otorgar un nuevo rol al tramo ubicado entre
San Carlos y Corral, traspasando su competencia desde el Ministerio de Vivienda al Ministerio de
Obras Públicas, a fin de que esos tres kilómetros puedan tener el tratamiento de un camino y se
puedan asfaltar con posterioridad a las obras de mejoramiento que está terminando de ejecutar el
Ministerio de Vivienda. Esto se hizo anteriormente en una vía que une Niebla y Valdivia , que
estaba en una situación muy similar.
Además de oficiar al señor ministro de Obras Públicas, solicito enviar copias del mismo al seremi
de la misma cartera en la Región de Los Ríos, al director de Vialidad, al presidente de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos y al alcalde de la comuna y presidente del Consejo Comunal de
Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de Corral.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER CARGAS FAMILIARES DE
PASTORES, MISIONEROS Y MIEMBROS DE COMUNIDAD EVANGÉLICA EN
SISTEMA PREVISIONAL DE SALUD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 385.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 385, de los diputados señor Iván Flores , señora Marcela Hernando ,
señor Sergio Espejo , señoras Yasna Provoste y Andrea Molina , y señores Juan Morano , Felipe
de Mussy , Ricardo Rincón , Iván Fuentes y Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya a quien
corresponda en el Instituto de Previsión Social (IPS), para que autorice el reconocimiento de las
cargas familiares de los pastores, misioneros y miembros de la comunidad evangélica en
funciones ministeriales, que estén debidamente certificados por la institución eclesiástica con
personalidad jurídica a la cual prestan servicios, de modo que puedan estas acceder a
prestaciones médicas electivas y perciban los beneficios sociales que el Estado otorga a las
cargas familiares.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, independientemente de lo que cada uno profese o de si tiene o no compromiso
con Dios y con los aspectos relacionados con la fe, se debe reconocer el gigantesco esfuerzo y
trabajo que las iglesias evangélicas realizan día a día, barrio a barrio y familia a familia en las
actividades religiosas que tienen por objeto la recuperación de la dignidad humana. Me refiero, por
ejemplo, a la labor que llevan a cabo los pastores evangélicos con drogadictos, con personas que
cometieron delitos y con familias mal constituidas, en hospitales, cárceles y en todo tipo de
recintos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, ese valioso trabajo ministerial no es considerado un trabajo formal, por cuanto
quienes lo realizan no perciben rentas de ningún tipo. Las iglesias subsisten con los aportes de los
fieles. Solo por razones de buen orden, y para llevar un registro de los dineros, en algunos casos
se les solicita que emitan boletas de honorarios, lo que ha sido objeto de observaciones por el
Servicio de Impuestos Internos y la Dirección del Trabajo, pues se trata de un procedimiento que
no corresponde a su condición de pastores.
Como comunidad religiosa, los evangélicos de Chile han intentado regularizar esa situación a
través de distintos mecanismos, pero no lo han conseguido, debido a que no cumplen con los
requisitos señalados en la norma.
Por ello, con el objeto de obtener una respuesta por parte de la autoridad competente, un grupo
de pastores solicitaron a la Superintendencia de Seguridad Social que les informara qué debían
hacer para el reconocimiento de sus cargas familiares.
Al respecto, voy a dar a conocer algunos párrafos de la respuesta que dicho organismo les dio:
“(...) podemos informarles que realizamos consultas con profesionales del Instituto de Previsión
Social, quienes nos señalaron que no existe ningún tratamiento especial respecto de los pastores
evangélicos en materia de asignación familiar, y que tampoco han cambiado los procedimientos
relativos a los reconocimientos de cargas familiares.”
“(...) En relación con la autorización de cargas familiares para los pastores evangélicos, se nos
aseguró que la única instrucción que tienen las sucursales del IPS es que no pueden reconocer
cargas de imponentes voluntarios de AFP, por tanto, solo las reconocen si el trabajador demuestra
ser trabajador independiente...”.
Finalmente, la Superintendencia de Seguridad Social les indicó: “(...) el problema radicaría en que
se trata de personas que no son trabajadores independientes, sino más bien imponentes
voluntarios, los que no tienen derecho al beneficio de la asignación familiar.”.
En estricto rigor, los pastores evangélicos no pueden emitir boletas de honorarios ni ser objeto de
contratos de trabajo, según lo han determinado la Dirección del Trabajo y el Servicio de Impuestos
Internos. No obstante, de manera ordenada, la mayoría de ellos cotiza en forma voluntaria,
situación que no satisface la necesidad de contar con un sistema de salud para ellos y sus cargas
familiares.
En ese sentido, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.255, de 2008, sobre la muy
importante reforma previsional que impulsó la Presidenta Bachelet durante su primer gobierno, los
trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios deben incorporarse gradualmente
al sistema de pensiones. Ello solo asegura una pensión digna, pero no resuelve el problema que
plantea este proyecto de resolución.
Las comunidades evangélicas de Chile han manifestado, en forma organizada, que no se han visto
beneficiadas con la referida reforma, por cuanto no contempla una modalidad que las incorpore o
que se adapte a su realidad. Eso se debe a que dichas comunidades detentan una condición
especial, ya que sus pastores, misioneros y otros miembros no son trabajadores dependientes ni
independientes, y como cotizantes voluntarios no pueden incorporar a sus cargas al sistema de
salud, situación que los deja igualmente desprotegidos.
En la actualidad, los pastores evangélicos, misioneros o miembros de la comunidad evangélica en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones ministeriales exclusivas no califican para ninguna de las categorías existentes. Tampoco
cuentan con un tratamiento especial en materia de previsión social y de asignación familiar, ni en
el sistema de salud, tanto para ellos como para sus cargas familiares. En efecto, al no tener un
tratamiento especial, sus cargas no están incorporadas al sistema de previsión de salud, por lo
cual no tienen derecho a comprar bonos médicos ni a atención médica con especialistas distintos
de los del sistema de salud pública.
Por lo tanto, con el objeto de otorgar una pronta y efectiva solución a los pastores, misioneros y
miembros de la comunidad evangélica, presentamos el siguiente proyecto de resolución:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya a quien
corresponda en el Instituto de Previsión Social (IPS), para que autorice el reconocimiento de las
cargas familiares de los pastores, misioneros y miembros de la comunidad evangélica en
funciones ministeriales, que estén debidamente certificados por la institución eclesiástica con
personalidad jurídica a la cual prestan servicios, de modo que puedan estas acceder a
prestaciones médicas electivas y perciban los beneficios sociales que el Estado otorga a las cargas
familiares.
Por las razones señaladas, solicito a la Sala que apoye el presente proyecto de resolución, pues lo
que plantea es de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje
de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
74ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, cuando surge un fenómeno o un suceso inesperado, eventual y con el potencial
para generar daño a las personas, a los bienes, a los servicios o al medio ambiente, o cuando la
comunidad o las personas afectadas se ven excedidas en su capacidad para enfrentar y resolver
esa situación, recurren desesperadamente a quienes se han especializado y preparado para ir en
su ayuda y salvar su vida o sus bienes, que tanto les cuesta obtener, o para controlar un siniestro
ambiental.
Todo ello es altamente significativo para las personas que se ven enfrentadas a una situación que
compromete su presente y puede hipotecar su futuro.
Los chilenos vivimos en un territorio donde frecuentemente nos enfrentamos a desastres que
provocan emergencias.
Atender situaciones causadas por algún desastre, cualquiera sea este, que la comunidad o los
propios afectados no puedan resolver, constituye una situación de emergencia.
Ante este escenario, llegar rápida y oportunamente al lugar de la emergencia es clave para salvar
una vida o los bienes de la gente, que muchas veces ha trabajado toda su vida para obtenerlos. La
diferencia entre la vida y la muerte puede depender de un par de minutos o segundos de atraso.
Si la comunidad está consciente de que llegar a tiempo es fundamental para salvar vidas, bienes o
proteger el medio ambiente, resulta absurdo que debamos recurrir a un proyecto de ley para
resolver una situación respecto de cual el sentido común nos obliga a actuar en consecuencia y de
manera inmediata, que es como se resuelven las emergencias.
No cabe otra posibilidad que no sea que las rutas concesionadas dejen espacios libres y expeditos
a los vehículos de emergencia que concurren a ayudar.
Resulta casi de Perogrullo que estemos discutiendo este proyecto de ley. No obstante, lo estamos
haciendo porque las concesionarias, por sí mismas, no han sido capaces de otorgar la exención de
pago de peaje a los vehículos de emergencia. Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto de ley.
No estoy criticando al Ministerio de Obras Públicas, sino a las concesionarias, a su falta de sentido
común que nos obliga a actuar de esta manera.
La idea matriz del proyecto es establecer la exención de pago de peaje a los vehículos de
emergencia por rutas concesionadas para asegurar su tránsito expedito cuando estos se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentren cubriendo un siniestro.
Reitero, la prontitud es fundamental para atender a las personas que llaman desesperadamente.
El proyecto en debate faculta al Ministerio de Obras Públicas para celebrar los correspondientes
convenios complementarios a los contratos de concesión vigentes, incorporando las condiciones
contenidas en las presentes modificaciones mediante los mecanismos que establece la Ley de
Concesiones de Obras Públicas, y, asimismo, para incorporar en los futuros contratos estas
condiciones. Además, se amplía el concepto de vehículos de emergencia a los de las brigadas
forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas.
Los Bomberos, las policías, las brigadas de combate de incendios y las Fuerzas Armadas deberían
tener preferencia cuando concurren a atender una emergencia.
El proyecto no contempla -espero que el Ministerio de Obras Públicas lo asuma y las
concesionarias lo implementen- la posibilidad de que en aquellos peajes más concurridos, en los
que normalmente todas las ventanillas registran largas filas vehículos a la espera, pudiera existir
una vía permanentemente expedita a un costado de la ruta, de manera que en casos de
emergencia la barrera única pueda ser levantada de inmediato. Con ello aseguraríamos un
verdadero ahorro de tiempo, no solo del pago del peaje.
Cobrarle a una ambulancia que va con las balizas encendidas y con la sirena de alerta, tratando de
llegar rápidamente al lugar de la emergencia, es una salvajada. Cobrarle a Bomberos cuando sus
voluntarios van con su vestimenta de trabajo puesta y el carro bomba con sus balizas encendidas
es una estupidez.
Entonces, además de la exención de pago de peaje de los vehículos de emergencia por rutas
concesionadas, es necesario liberarlos de la espera en una fila para que les levanten la barrera.
Normalmente, en esas circunstancias los vehículos que van más adelante no se mueven y no
dejan pasar rápidamente a quienes concurren a atender una emergencia.
En suma, no solo es importante el no pago, sino también el tiempo de ahorro.
Finalmente, no me cabe duda alguna de que la Cámara de Diputados aprobará el proyecto de ley
y espero que el Senado haga lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
AGILIZACIÓN DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO AL ADULTO MAYOR Y DEFINICIÓN DE LÍNEA
PROGRAMÁTICA PARA ESTE GRUPO ETARIO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 403, de los diputados señores Diego Paulsen , Alejandro Santana ,
Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García,  René Saffirio  y Leopoldo Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien agilizar la
aprobación del proyecto de ley que crea un fondo concursable de apoyo directo al adulto
mayor, boletín N° 9156-32, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado,
pues favorece las condiciones de vida de los adultos mayores.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República que defina una línea
programática en lo referente a los adultos mayores de nuestro país, con políticas concretas,
programas y proyectos de ley que ayuden al correcto desarrollo y el alcance de una vejez
digna para todos los chilenos y chilenas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a los autores del proyecto, por cuanto este
apunta a que los adultos mayores sigan aportando a la sociedad. Como se sabe, la expectativa de
vida en Chile es de 80 años de edad.
Es indispensable que Chile sea un poco más agradecido con los adultos mayores; que reconozca
que quienes forjaron esta patria y dieron su vida productiva para que tengamos un mejor país
deben tener una mejor vejez.
Cuando hablamos de mejor vejez no solamente nos referimos a salud -a propósito de la presencia
de la subsecretaria de la cartera-, sino también a atención y preocupación por los adultos
mayores.
Los adultos mayores no son una cifra. Por cierto, desde el fallido censo de 2012 no sabemos
cuántos somos; sin embargo, se estima que ya deberíamos estar por sobre el 17 por ciento de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
población, esto es, más de 2 millones y medio de personas. En un par de años más, los adultos
mayores probablemente sobrepasen el 20 por ciento de la población. Se trata de un grupo etario
que si bien en términos formales no forma parte de la población económicamente activa, sí aporta
y contribuye desde el punto de vista social y cultural, y lo hace cotidianamente.
Creo que es de toda justicia que la Cámara apruebe un proyecto en el cual se le solicita a la
Presidencia de la República de nuestro gobierno que efectivamente piense en serio en apoyar las
iniciativas dirigidas a los adultos mayores.
Los fondos de que dispone Senama no están de acuerdo ni con la población ni con las inquietudes
creativas que tienen los adultos mayores. ¡Lejos es un saludo a la bandera! Senama apenas es un
remedo de la institucionalidad pública que debería ser, tanto por el presupuesto que maneja como
por el número de funcionarios que trabajan en el país, muchos de los cuales no cuentan con
vehículos para reunirse con los grupos de adultos mayores.
Felicito a los autores del proyecto. Me habría encantando que me hubieran invitado a sumarme a
él; no obstante ello, solicito a los colegas que apoyen el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
ACUERDO DE RECONOCIMIENTO MUTUO DE TÍTULOS Y GRADOS ENTRE
CHILE Y COLOMBIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9919‐10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos y Grados entre los gobiernos de las repúblicas de
Chile y Colombia, suscrito en Cartagena de Indias, Colombia, el 9 de noviembre de 2012.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 362ª, en 10 marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el “Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos y Grados entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Colombia”, suscrito en Cartagena de Indias,
República de Colombia, el 9 de noviembre de 2012, el que se encuentra sometido a la
consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia,
de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la
Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, el Programa Ejecutivo de Cooperación Cultural para 2009-2012 y su
anexo, celebrado entre ambas repúblicas en Bogotá, el 18 de mayo de 2009, dejó constancia del
interés de Chile y de Colombia por firmar un nuevo acuerdo sobre reconocimiento de títulos
profesionales, bajo parámetros de aseguramiento de la calidad, nuevo criterio que, a nivel
iberoamericano, se toma en consideración para los efectos de suscribir o renegociar esta clase de
instrumentos internacionales.
Con tal propósito, en el marco del IV Foro Iberoamericano de Responsables de Educación Superior
se firmó un memorándum de entendimiento entre la División de Educación Superior del Ministerio
de Educación de la República de Chile y el Viceministerio de Educación Superior de la República de
Colombia, en Mar del Plata, República Argentina, el 2 de diciembre de 2010. Dicho memorándum
se  convino  precisamente  para  establecer  una  comisión  bilateral  técnica  que  abordara  la
negociación de un proyecto de acuerdo que facilitara el reconocimiento mutuo de estudios, títulos
y grados académicos, y que tuviera presente mecanismos de aseguramiento de la calidad de las
instituciones de educación superior. Este último aspecto se encontraba también en consonancia
con la Declaración de Lisboa, aprobada en la XX Conferencia Iberoamericana de Educación.
La mencionada comisión bilateral, luego de varias reuniones de trabajo, concluyó su cometido tras
elaborar un proyecto de acuerdo sobre reconocimiento mutuo de títulos circunscrito, en el caso de
Chile, a títulos profesionales y grados académicos otorgados por universidades chilenas y, en el
caso de Colombia, a títulos universitarios y títulos de posgrado otorgados por universidades o
instituciones universitarias colombianas.
El memorándum consigna que quienes participaron por nuestro país en las mencionadas
negociaciones fueron representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, de la Universidad de
Chile, de la Comisión Nacional de Acreditación y de la División de Educación Superior del Ministerio
de Educación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El acuerdo consta de un preámbulo, que da cuenta de los motivos por los cuales las partes
decidieron celebrarlo, y de siete artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su
cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré por encontrarse contenidos en el informe
que los colegas tienen en sus pupitres electrónicos.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores de nuestro país, quien
refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña a la iniciativa. El señor Riveros
efectuó una reseña acotada de sus contenidos y manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo
tiene por objeto reconocer los vínculos de amistad que existen entre Colombia y nuestro país y, al
mismo tiempo, promover el establecimiento de mecanismos ágiles de mutuo reconocimiento de
títulos profesionales y grados académicos otorgados por universidades chilenas, y de títulos
profesionales  y  de  posgrado  otorgados  por  universidades  o  instituciones  universitarias
colombianas.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la comisión, que
expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su
concordancia con los objetivos del mismo, pues manifiestan el deseo común de desarrollar las
relaciones entre los pueblos de ambos países y colaborar en las áreas de educación, cultura y
ciencia.
Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela
Sabat , y los diputados señores José Manuel Edwards, Iván Flores , Javier Hernández , Carlos Abel
Jarpa , Luis Rocafull , Jorge Sabag y Guillermo Teillier .
En conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace
presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo,
determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener
incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo cuyo texto se
contiene en el informe referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA AMPLIACIÓN DE PROGRAMA ADULTO
SÉNIORS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario subrogante dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados señores Iván Flores  , Jorge Sabag  , Juan
Morano , Sergio Espejo  , Sergio Ojeda , Marcelo Chávez  , Ricardo Rincón  , Claudio Arriagada  ,
Iván Fuentes y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social que considere nuevas formas de ampliar el programa
Adultos Séniors, dentro y fuera del ámbito de los niños de las familias del programa Puente que
estén cursando la educación básica y requieran apoyo para mejorar su rendimiento.
Solicitar al Ministerio de Hacienda que asigne en el próximo proyecto de Ley de Presupuestos
de la nación los fondos necesarios para la ampliación del programa Adultos Séniors.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Ha pedido la palabra el diputado Flores , perteneciente a la misma bancada del diputado Sabag .
¿Habría acuerdo unánime para ofrecer la palabra al diputado Iván Flores ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, no me cabe duda de que este proyecto será aprobado por la Cámara de
Diputados.
Todos entendemos que el aporte que realizan los adultos mayores es importante y fundamental
para el desarrollo del país. Hoy, los adultos mayores que ejercieron como profesores toda su vida
tienen mucho más que enseñar y aportar.
Por otro lado, existe la necesidad de reforzar el aprendizaje de todos los niños vulnerables, no solo
de aquellos que provienen de familias del programa Puente. Esta es una oportunidad de juntar una
necesidad evidente con una cantidad importante de adultos mayores que están en condiciones y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen la voluntad generosa de impartir sus conocimientos.
Por ello, necesitamos dejar de ser tímidos como gobierno y país y entregar oportunidades para
que los adultos mayores sigan aportando al país y enseñando a los niños, a fin de que estos no
dejen de formar parte del proceso educacional que, a veces, les es esquivo y mezquino.
Pido a los colegas aprobar el proyecto de resolución. Es importante mantener a los adultos
mayores participando en la vida activa del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ANUNCIO DE ACCIONES LEGALES POR VIOLACIÓN DE PRIVACIDAD DE
DIPUTADO GUILLERMO CERONI
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, solicito que la Mesa
interponga las acciones legales que correspondan, con la mayor firmeza posible, ya que lo que
sucedió hoy es demasiado grave para esta Corporación y para la honra de las personas.
Acá se cometió una violación de las normas sobre la privacidad de las comunicaciones personales.
Por lo tanto, la Mesa debe iniciar acciones legales, no solo en favor del parlamentario afectado,
sino de la Cámara de Diputados de la República de Chile.
Queremos solicitar formalmente que se actúe con la mayor firmeza, porque aquí se violó la
libertad personal y la institucionalidad. Repito, lo que ocurrió nos parece de la mayor gravedad.
He dicho.
-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, la Mesa de la Corporación ha tomado la decisión de denunciar, según lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido en el artículo 161-A del Código Penal, a los medios de comunicación que, sin la
autorización del señor diputado, captaron, interceptaron, grabaron, reprodujeron y publicaron
conversaciones de carácter privado. El delito tiene asignada una pena de tres a cinco años de
presidio y una multa que supera los 21 millones de pesos.
Además, evaluaremos todas las acciones legales destinadas a proteger la individualidad y la
dignidad de cualquier diputada o diputado que sufra la violación de su privacidad.
También solicitaremos que la Asociación de Periodistas y Corresponsales del Congreso Nacional se
pronuncie a la brevedad sobre la conducta de que fuimos testigos hoy, que -en esto coincido con
el diputado Flores es absolutamente inaceptable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
TRATADO DE MARRAKECH PARA FACILITAR EL ACCESO A LAS OBRAS
PUBLICADAS A LAS PERSONAS CIEGAS, CON DISCAPACIDAD VISUAL O CON
OTRAS DIFICULTADES PARA ACCEDER AL TEXTO IMPRESO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10272‐10)
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar
el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras
dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la
Propiedad Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar el
acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras
dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013, el que se encuentra sometido a la
consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia,
y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución
Política de la República.
Según lo señala el mensaje, nuestro país ha manifestado un fuerte compromiso con los derechos
humanos de las personas con discapacidad. En el ámbito nacional, destaca la ley N° 19.284, que
establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad, y la ley N°
20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad. A su vez, en el ámbito internacional, Chile es parte de la Convención Interamericana
para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, y
de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y
su protocolo facultativo.
Agrega que el Tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) para facilitar
el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras
dificultades para acceder al texto impreso, conocido también como el Tratado de Marrakech, tiene
su origen en las discusiones sobre excepciones y limitaciones efectuadas en el marco del Comité
Permanente de Derecho de Autor y Derechos Conexos de la OMPI. En efecto, una encuesta
realizada en 2006 por la OMPI reveló que, a esa fecha, menos de sesenta países contemplaban en
su legislación nacional sobre derecho de autor cláusulas relativas a limitaciones y excepciones
especiales en favor de las personas en situación de discapacidad visual.
Lo anterior, sumado al carácter territorial de las leyes nacionales del derecho de autor, que hace
que las excepciones no se apliquen a la importación o exportación de las obras convertidas en
formatos accesibles, ha significado que las organizaciones ligadas a personas en situación de
discapacidad visual de cada país deban negociar licencias con los titulares de los derechos autor,
de manera de hacer posible el intercambio transfronterizo de las obras en formatos especiales o
producir sus propios materiales, lo que implica altos costos que, en definitiva, limitan el acceso de
las personas en situación de discapacidad visual a obras impresas de todo tipo.
Añade que, finalmente, el año 2007, los Estados miembros de la OMPI, que se propusieron mejorar
las condiciones de las personas en situación de discapacidad, iniciaron en el Comité de Derechos
de Autor y Derechos Conexos las negociaciones para adoptar un instrumento internacional que
regule las excepciones y limitaciones al derecho de autor en favor de personas ciegas, en
situación de discapacidad visual o de otras dificultades para acceder al texto impreso, lo que
concluyó el 27 de junio de 2013, cuando se adoptó el tratado que por este acto se somete a
consideración del Congreso Nacional.
Hace presente, a continuación, que la exitosa conclusión del Tratado de Marrakech constituye un
avance fundamental en la necesidad de mantener un equilibrio entre los derechos de los autores
de las obras y el interés de los usuarios y del público para hacer determinados usos de estas, sin
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la necesidad de obtener la autorización del titular de los derechos o sin que sea necesario el pago
de regalías por dichos usos. Asimismo, la conclusión de este nuevo tratado representa un paso
más en el perfeccionamiento del sistema de derecho de autor, que -ya desde el Convenio de
Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas, de 9 de septiembre de 1886, y sus
sucesivas revisiones prevé limitaciones y excepciones a los derechos de los titulares de derechos
de autor, ya que constituye la primera vez que el sistema multilateral de la propiedad intelectual
logra un instrumento cuyo foco son las excepciones y limitaciones para un grupo específico de la
sociedad.
El Tratado de Marrakech, agrega, es también el primer instrumento internacional de propiedad
intelectual que aborda el problema del intercambio transfronterizo de obras que cuentan con
protección de derecho de autor, incorporando reglas expresas referidas a la importación y
exportación de copias en formato accesible. Así, una vez que una obra sea convertida a un
formato accesible en un país, para las personas beneficiarías en este, esa copia podrá ser
exportada a otros países para que los beneficiarios del país importador también puedan acceder a
ella.
Con estas medidas, señala el mensaje, se busca reducir los costos asociados a la producción y
distribución de copias en formatos accesibles, eliminando, o al menos reduciendo, los costos de
transacción asociados con la protección del derecho de autor de las obras y ampliando los posibles
destinatarios de estas, lo que se espera repercuta en menores costos totales, favoreciendo así,
especialmente, a los beneficiarios que residan en los países en desarrollo.
Igualmente -añade-, este tratado permitirá que las personas en situación de discapacidad visual y
otras discapacidades para acceder al texto impreso, en Chile puedan importar directamente, o a
través de una entidad autorizada, obras en formatos especialmente adaptados a sus necesidades,
sin que sea necesaria la autorización de los titulares de derechos de autor. En la práctica, esto
permitirá que se amplíe considerablemente el catálogo de obras disponibles para las personas que
se encuentran en dicha situación, que hasta ahora solo cuentan con acceso al 5 por ciento de las
obras publicadas en el mundo.
Finalmente, señala que, en la actualidad, el Tratado de Marrakech ha sido firmado por ochenta
Estados, dentro de los que figuran importantes países de nuestra región, tales como Argentina,
Brasil, Colombia, Perú y México . Asimismo, han depositado sus instrumentos de ratificación El
Salvador, el 1 de octubre de 2014; India , el 24 de junio de 2014; Mali , el 16 de diciembre de
2014; Paraguay , el 20 de enero de 2015, y Uruguay, el 1 de diciembre de 2014. Por último,
Emiratos Árabes Unidos adhirió al tratado el 15 de octubre de 2014.
Del mismo modo, se hace presente que la ratificación del Tratado de Marrakech por nuestro país
es una clara señal del compromiso de Chile por mejorar la inclusión social de las personas en
situación de discapacidad en general y, particularmente, de aquellas que se encuentran en una
situación de dificultad para acceder al texto impreso, específicamente, mejorando las posibilidades
de acceso a las obras impresas de todo tipo, acorde con un sistema multilateral internacional que
promueve una coexistencia balanceada entre la protección de los derechos de los autores,
artistas, instituciones e industrias creativas, y el derecho de todos los ciudadanos a participar en la
vida cultural, gozar de las artes y disfrutar de los beneficios resultantes del progreso científico.
De esta manera, la ratificación del tratado lleva envuelta la adopción de medidas encaminadas a
acelerar la igualdad de facto de las personas en situación de discapacidad, acorde con el principio
de igualdad y no discriminación, propio del derecho internacional de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En último término, concluye el mensaje, la ratificación de este tratado significaría para Chile el
tener disponible toda una colección internacional de ejemplares en formato accesible elaborados
en otras partes contratantes, ampliando de manera considerable el catálogo de obras a
disposición de los beneficiarios nacionales. Asimismo, es de esperar que la mayor oferta de obras
en formato accesible signifique una disminución de los costos de acceso a estas.
El tratado consta de un preámbulo, veintidós artículos y doce declaraciones concertadas, a los que
no me referiré en particular, en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que
mis colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de
los señores Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores, y Martín Correa , jefe
del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas
Internacionales (Direcon), quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que
acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, y
manifestando, en síntesis, que la ratificación del Tratado de Marrakech por nuestro país es una
clara señal del compromiso de Chile por mejorar la inclusión social de las personas en situación de
discapacidad en general, y, particularmente, de aquellas que se encuentran en una situación de
dificultad para acceder a los textos impresos, específicamente, mejorando las posibilidades de
acceso a las obras impresas de todo tipo, acorde con un sistema multilateral internacional que
promueve una coexistencia balanceada entre la protección de los derechos de los autores,
artistas, instituciones e industrias creativas, y el derecho de todos los ciudadanos de participar en
la vida cultural, gozar de las artes y disfrutar de los beneficios resultantes del progreso científico.
Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, puesto que la ratificación del tratado lleva envuelta la adopción de medidas
encaminadas a acelerar la igualdad de facto de las personas en situación de discapacidad, acorde
con el principio de igualdad y no discriminación, propio del derecho internacional de los derechos
humanos.
Por ello, y sin mayor debate, por 7 votos a favor y sin votos en contra ni abstenciones, prestaron
su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina , doña Andrea , y los señores Campos, don
Cristián ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don Carlos Abel ; Morales, don Celso ; Rocafull, don Luis , y
Sabag, don Jorge .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor  Presidente,  sin  duda,  estamos  avanzando  en  los  cambios  estructurales  que  se
comprometieron, y este proyecto de Ley de Presupuestos da cuenta de que tenemos un país
ordenado. Sin embargo, hay al menos tres áreas en que nos estamos quedando atrás.
Justamente hace un año estábamos en este mismo rito, con la esperanza de corregir algunas
discrepancias a través del ya señalado protocolo de acuerdo con el que el gobierno se
comprometía a suplir algunas áreas prioritarias y deficitarias.
Creíamos que se implementaría un sistema de prevención y control de emergencias eficiente. A
los que veníamos del sur y defendíamos ese punto nos preocupaba en particular la prevención y
control de los incendios forestales, ya que recordábamos el esfuerzo de los bomberos que, con
muchas dificultades y un puñado de brigadistas, trataban de impedir el avance del fuego que
arrasaba los parques nacionales, no obstante lo cual de todas maneras terminaron diezmados.
El segundo compromiso de ese protocolo de acuerdo, que también creímos que era simple, barato
y oportuno, fue el relativo al fortalecimiento básico del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para
que, por región, tuviera un abogado destinado a defender a los adultos mayores de los abusos y
de la violencia intrafamiliar. Eran apenas 300 millones de pesos al año para adquirir un vehículo
por región y destinar 180 millones de pesos a todo el país. Lo concreto es que todavía no se llega
a la mitad.
Lo más importante era que el Senama necesitaba contar con un profesional en cada región para
llevar el control financiero de su presupuesto. Actualmente solo hay cuatro profesionales en el
nivel central. Eran 350 millones de pesos para todo el país, y el protocolo del año pasado daba
cuenta de eso, pero tampoco se ha cumplido.
Casi el 20 por ciento de la población son adultos mayores, la gran mayoría en situación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pobreza, postergados en sus pensiones y, sobre todo, en su acceso real a prestaciones de salud.
Es gente que con impotencia sufre las dificultades del plan AUGE para tratar las patologías que
afectan y minimizan diariamente.
Desconozco si alguna autoridad ha recorrido los grupos de adultos mayores o visitado sus casas, o
si ha mirado sus ojos, que claman por atención y apoyo, porque aún mantienen la esperanza de
ser escuchados.
En esta materia concuerdo con el diputado Pablo Lorenzini : los compromisos del protocolo de
acuerdo suscrito el año pasado fueron postergados y desoídos.
Entonces, la lección se aprende. No se cumplió con un compromiso firmado. Por lo tanto, o se
arregla ahora el presupuesto o no podemos aprobar lo que está desbalanceado respecto de las
necesidades por las que los ciudadanos claman y que fueron objeto de compromisos de solución el
año pasado.
Algunos colegas han hablado de “lo responsable”; pero parece ser que lo responsable hoy es ser
homologado a ser austero y cuidadoso con la economía internacional, por cierto es así. Y
especialmente pareciera ser que lo responsable es ser cuidadoso de no tomar compromisos que
generen preocupaciones futuras en la economía.
Le pregunto al señor ministro y a los colegas: ¿Solo eso es ser responsable? En mi opinión,
también lo es jugársela por las urgencias nacionales, y elijo tres: la incapacidad de controlar la
delincuencia y fortalecer un sistema de justicia que se muestra lento y saturado; la justa y
necesaria recuperación de nuestros adultos mayores en su dignidad y atención, y, lo más urgente,
lo impostergable, lo intransable, lo que en justicia se debe privilegiar, y con los mejores
funcionarios, es que mientras las isapres y la clínicas privadas engordan sus utilidades, la salud
pública se empobrece y arrincona frente a una demanda que se desespera por atención oportuna
y efectiva.
¿Cómo lo vamos a lograr si según los cálculos más ajustados el per cápita debería ser superior a
6.500 pesos y el proyecto de Ley de Presupuestos solo le asigna 4.800 pesos?
Entiendo que con algún grado de satisfacción le asignaron esa cantidad; pero es una satisfacción
dada la tasa de crecimiento, no del valor real. No podemos conformarnos con un per cápita que
creció a 4.800 pesos si estamos un tercio por debajo de los valores reales.
Entonces, las personas se van a saltar el consultorio, porque no tienen la atención primaria
necesaria, y se irán directamente a las urgencias de los hospitales, que ya están atiborradas.
Estoy seguro de que la mejor inversión es entregar más dinero a la atención primaria de salud
para evitar que las personas lleguen a los hospitales, porque el costo de recuperar esa salud más
deteriorada es más caro.
Finalmente, y sobre todo, debemos resolver los 3,7 años que nos está costando solucionar el plan
AUGE.
Si esos tres temas no se resuelven de mejor manera que la planteada en el proyecto de ley,
honestamente no puedo dar mi aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, entiendo la difícil situación económica por la que atraviesa el mundo, en
general, y nuestro país, en particular, por lo que valoro el esfuerzo que se está haciendo en
materia educacional. Sin embargo, me hubiese gustado apoyar un presupuesto en que los
recursos hubiesen alcanzado un poco más para toda la comunidad escolar, entendida no solo
como los profesores y los alumnos, sino también los funcionarios de los programas VTF, los
asistentes de la educación y las manipuladoras de alimentos, que en justicia también lo merecen.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valoro el esfuerzo de los ministros por mejorar las condiciones de la educación superior, tanto en
el acceso de estudiantes al sistema como en el apoyo a las universidades tradicionales del Consejo
de Rectores, todas ellas sin fines de lucro.
Aun con las conocidas dificultades presupuestarias, debemos apoyar este esfuerzo por buscar
gratuidad para quienes no pueden financiar la educación superior con sus propios ingresos.
Algunos de ellos constituyen la primera generación de sus familias en acceder a la educación
superior. No obstante, al interior del Consejo de Rectores se está haciendo una preocupante
diferenciación entre las instituciones estatales y las instituciones privadas, a pesar de que todas
son universidades completas, complejas, sin fines de lucro y tradicionales en su prestigio.
Al inicio de esta discusión presupuestaria, el gobierno definía este gran esfuerzo por mejorar la
educación superior en el presupuesto de educación superior, en lo que se ha denominado
Fortalecimiento de la Educación Superior Pública; léase, entonces, universidades estatales.
Por lo tanto, mi intervención no es para solicitar recursos económicos -para la tranquilidad del
ministro de Hacienda-, sino más bien para indicar que este no es el momento para generar un
concepto y un precedente respecto de una discusión que no debe darse en este momento.
En definitiva, mi interés se centra en quiénes son el foco de interés prioritario en la educación
superior. Se mezcla una discusión de lo público con lo privado, es decir, adelanta una discusión
que, claramente, discrimina a aquellas universidades no estatales del Consejo de Rectores.
Además, quiero aclarar lo siguiente: de las 25 universidades del Consejo de Rectores, además de
las 6 católicas, tenemos 3 universidades de primera línea: la Universidad Técnica Federico Santa
María, la Universidad Católica y mi Universidad Austral de Chile, de la Región de Los Ríos y del sur
de Chile.
La  denominación  “Fortalecimiento  de  la  Educación  Superior  Pública”,  léase  universidades
estatales, debe volver al origen y referirse a universidades del Cruch o al presupuesto de
educación superior.
No valorar el aporte que han hecho estas universidades en la historia de Chile es desconocer una
parte importante de nuestra historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud y al subsecretario de Salud
Pública, que se encuentran presentes en la Sala.
En sencillito, el concepto básico de bienestar, a mi modo de ver, se inicia con tener asegurado el
buen funcionamiento de la maquinaria propia, o la de alguien de la familia, o la de la comunidad
en su conjunto y que se relaciona entre sí. Ello tiene que ver con el concepto ancho y amplio de
salud.
En este contexto, además de comprometerse -aunque duela-, valoro el esfuerzo recién anunciado
por la ministra, por completar el compromiso de la construcción de muchos hospitales para Chile
en este gobierno. Aunque creo que lo urgente, más que los hospitales, es tener y sostener -insisto,
más que los hospitalesespecialistas que solucionen los problemas de salud de las personas y tener
remedios disponibles en los hospitales, aunque sean hospitales viejitos. Los más urgentes son los
recursos humanos en condiciones de resolver problemas de salud y que trabajen en los hospitales
públicos.
Pero, especialmente, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, tenemos el deber de
hacer una buena inversión, para que, al final, se termine gastando menos. O sea, prevenir siempre
es mejor y más barato que curar.
Para ello, la receta creo que es simple de decir, pero parece más difícil de entender y, más aún,
difícil de aplicar. La receta es invertir en atención primaria. Eso implica subir el per cápita y hacer
que los SAPU funcionen más efectivamente, de modo que se conviertan en una verdadera
contención de la gran mayoría de los casos que hoy atoran los hospitales. La idea es que los
hospitales no sigan distrayéndose en resolver casos de menor complejidad, sino que se
concentren en lo que tienen que hacer, y que además puedan destinar sus recursos y mucho más
esfuerzo en resolver las vergonzosas listas de espera del AUGE.
Para ello debemos fortalecer el sistema público, y no seguir transfiriendo más riqueza y esfuerzo al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sector privado. Siempre será más barato reforzar las instituciones públicas, que externalizar
servicios.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, se reconocen y valoran los últimos ajustes
del presupuesto recientemente anunciados por usted. Sin embargo, en la Región de Los Ríos no se
ha visto nada mejorado con este último anuncio. Porque solo un cecof en Valdivia y un cecof, un
SAR y un cesfam en La Unión no son una respuesta importante ni valiosa para las doce comunas
de la Región de Los Ríos. Más bien, es menos que mínimo, y en eso yo no podría estar nunca de
acuerdo.
Por ello, quiero decir -si me escucha la señora ministraque si el per cápita de los consultorios sigue
en déficit y las obras sectoriales en Los Ríos son mínimas y no dan cuenta de nuestras históricas
demandas, honestamente no puedo dar mi aprobación a esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, no tenemos quorum en la Sala, ni siquiera está presente un ministro. Estamos
hablando solos.
Por eso, pido suspensión de la sesión.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Señor diputado, en primer lugar, no es obligación que esté presente el ministro de Hacienda. En
segundo lugar, se encuentra presente en la Sala el director de Presupuestos, mientras el ministro
fue a almorzar. Muchos de ustedes ya fueron a almorzar.
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, queremos que esté presente en la Sala el ministro de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, mi argumentación puede parecer ajena a esta discusión presupuestaria, pero
no lo es para quienes somos del sur, especialmente del sur profundo. Mi argumentación aborda
precisamente el fondo de la discusión. En el sur respetamos y valoramos en forma especial
nuestro patrimonio verde, el paisaje, el agua y al aire limpio, que cada vez es más escaso y más
valioso, no solo para el mercado. Es cada vez más valioso porque, como somos humanos, por lo
general valoramos las cosas o los actos humanos cuando los perdemos.
Afortunadamente, aún estamos a tiempo de valorar más a nuestro sur, principalmente en atención
a que vemos que ese mismo verde que existe en él se está perdiendo aceleradamente en todo el
planeta. Ese verde es la base de nuestro patrimonio ambiental, económico, cultural y marca la
calidad de vida de los habitantes de esa zona de Chile.
Sin embargo, pese al esfuerzo hecho en la discusión presupuestaria del año pasado, hoy ese
patrimonio tan valioso para nosotros está sujeto a la poca capacidad institucional para elaborar
una verdadera barrera de prevención y control de incendios, que evite su destrucción y asegure su
permanencia y legado, toda vez que ese patrimonio es la base de nuestra riqueza económica.
Espero que aún estemos a tiempo de hacer un poco más de esfuerzo presupuestario con el objeto
de defender o salvar ese patrimonio productivo, esa frágil riqueza, que cada verano sufre heridas
irreparables.  Cabe  recordar  los  incendios  devastadores  que  afectaron  las  áreas  silvestres
protegidas de las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes .
Espero que se entienda que una inversión rentable para toda la vida debe consistir en prevenir y
no en curar; no hablo solo de salud. Los países vecinos lo han entendido así en materia de
combate de incendios y de prevención de desastres, razón por la cual cuentan con personal y con
equipos suficientes para lograr ese vital objetivo. De hecho, les hemos pedido prestados sus
equipos -cuando han estado disponiblesen situaciones de emergencia. Recordemos que cuando se
produjo el incendio en Valparaíso o los que afectaron a algunos parques nacionales, recibimos
ayuda de Argentina, que nos proporcionó sus aviones. Ese país sí está preparado para enfrentar
emergencias. Nuestro país, en cambio, debe recurrir al vecindario cada vez que tiene ese tipo de
problemas. Estamos lejos de alcanzar eficacia.
Por ello, pido que este presupuesto se acerque un poco al mínimo requerido para lograr eficacia.
(Manifestaciones en la Sala)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Pido orden a la diputada Paulina Núñez y a los diputados José Manuel Edwards y Leopoldo Pérez.
Continúa con la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestro presupuesto no está dando cuenta de los requerimientos de ese tremendo patrimonio
económico, de esa tremenda potencia de las regiones del sur, en las que se produce alimento para
Chile y el mundo. Por ello debemos asignar una importante cantidad de recursos en este
presupuesto para prevenir y combatir los siniestros.
Por otra parte, pero en la misma línea, la Ley Forestal compromete dos subsidios al sector a través
de la partida 50, que apuntan a la reforestación o a la recuperación de áreas perdidas o
degradadas. La plantación, especialmente de bosques nativos, debería ser un estímulo. Sin
embargo, los montos objetivamente son insuficientes respecto de lo que realmente requieren los
pequeños agricultores. Y pese a lo que algunos pudieran pensar, más de 70 por ciento de los
beneficiarios de los subsidios son pequeños agricultores, quienes, en todo Chile, solo podrían tener
-reitero, podrían teneropción a 1.500 millones de pesos. Además, digo que “podrían” tener esa
opción, porque la tabla de valores que define los montos a subsidiar claramente no se ajusta a los
valores reales que cuesta sembrar una hectárea en el sur. Por lo tanto, esos subsidios no se
utilizan porque ya el monto es escaso.
Pido al Ejecutivo una observación respecto de este asunto.
Lo mismo ocurre con la bonificación forestal: más del 70 por ciento de los potenciales productores
son pequeños y medianos agricultores, quienes solo optarán a 300 millones de pesos durante
2016. Ese presupuesto ni siquiera alcanza para generar la leña o la materia prima del bosque de
consumo.
Por otra parte, como tenemos condiciones especiales de producción, podemos seguir hablando de
Chile como potencia agroalimentaria y exportadora. Pero, ¡ojo!, cada vez que ocurre una
emergencia de cualquier tipo y en cualquier parte de Chile, se recurre a los programas normales
de apoyo a la pequeña y mediana agricultura, o a los escasos programas de investigación. Y ni
siquiera se trata de emergencias sanitarias silvoagropecuarias, sino de emergencias país. Además,
los fondos redestinados y utilizados para el control de las mismas no se recuperan nunca, por lo
que no se puede cumplir con el objetivo original para el que fueron establecidos. Reitero: no se
recuperan nunca.
En Los Ríos aún no se recuperan los recursos destinados a abordar la emergencia provocada por la
erupción del Cordón Caulle.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
ACUERDO DE PAÍS SEDE ENTRE CHILE Y EL INSTITUTO INTERNACIONAL
PARA LA DEMOCRACIA Y LA ASISTENCIA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10323‐10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de País
Sede entre el Gobierno de la República de Chile y el Instituto Internacional para la Democracia
y la Asistencia Electoral (IDEA), suscrito en Santiago de Chile el 13 de abril de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Iván Flores y
Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en 20 de octubre de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 5 de noviembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor FLORES (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el Acuerdo de País Sede entre el Gobierno de la República de Chile y el Instituto
Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, suscrito en Santiago, Chile, el 13 de
abril de 2015, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara en primer trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54,
N° 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Instituto
Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral (IDEA Internacional) tiene por propósito
establecer en nuestro país una sede de dicho organismo, reconociéndole el estatus jurídico
necesario para su funcionamiento.
Agrega que IDEA Internacional se constituyó como organismo internacional en una conferencia
celebrada en Estocolmo, Suecia , el 27 de febrero de 1995, siendo Chile uno de sus Estados
fundadores. En la actualidad cuenta con veintiocho Estados miembros y un Estado observador.
Tiene su sede central en Estocolmo y mantiene además varias oficinas regionales y una ante las
Naciones Unidas, en Nueva York.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, hace presente que el Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral
promueve  criterios  básicos  de  democracia  y  procesos  electorales  bajo  un  esquema  de
cooperación, integrado transregionalmente por gobiernos de diversas tendencias políticas, en el
común interés de desarrollar las instituciones democráticas.
Al mismo tiempo, constituye un referente global para asistir en procesos de cambios democráticos
a nivel local, iniciativas de diálogo nacional y de formación de voluntad política en materias
democráticas.
El acuerdo está estructurado sobre la base de un preámbulo, donde se establecen las
consideraciones que tuvieron las partes para celebrarlo, y 22 artículos, donde se despliegan las
normas que conforman su cuerpo dispositivo, que establece el estatuto jurídico al que se someterá
la sede de IDEA Internacional en Chile, a los cuales no me referiré en particular en aras del tiempo
y por encontrarse latamente expuestos en el informe que los señores diputados tienen en su
poder.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso
Repetto , director jurídico de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el
mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos
y manifestando, en síntesis, que la ratificación de este acuerdo permitirá establecer en nuestro
país  una  sede  de  dicho  organismo,  reconociéndole  el  estatus  jurídico  necesario  para  su
funcionamiento.
Agregó el señor Riveros que IDEA Internacional se constituyó como organismo internacional en
una conferencia celebrada en Estocolmo, Suecia , el 27 de febrero de 1995, y que Chile fue uno de
sus Estados fundadores. En la actualidad cuenta con 28 Estados miembros y un Estado
observador. Su sede central está en Estocolmo y además mantiene varias oficinas regionales y
una ante las Naciones Unidas, en Nueva York.
Asimismo, hizo presente que el Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral
promueve  criterios  básicos  de  democracia  y  procesos  electorales  bajo  un  esquema  de
cooperación, integrado transregionalmente por gobiernos de diversas tendencias políticas, en el
común interés de desarrollar las instituciones democráticas. Al mismo tiempo, constituye un
referente global para asistir en procesos de cambios democráticos a nivel local, iniciativas de
diálogo nacional y de formación de voluntad política en materias democráticas.
Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, por cuanto reafirma su finalidad de cultivar y respaldar la democracia
sostenible en todo el mundo, además de resaltar la conveniencia del establecimiento de una
oficina en Chile.
Por ello, sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron
su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Sabat , doña Marcela , y los señores Campos, don
Cristián ; Edwards, don José Manuel ; Flores, don Iván ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don Carlos
Abel ; Rocafull, don Luis ; Sabag, don Jorge , y Tarud, don Jorge .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión
de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en esta oportunidad, ya que estoy conforme con la
reposición de partidas que habíamos rechazado en el primer trámite constitucional, como reponer
los fondos de emergencia para el Indap, que es un reconocimiento al buen ejercicio del ministro de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agricultura y de su cartera, o la reposición del bono para las manipuladoras de alimentos.
Sin embargo, decidí intervenir cuando el diputado Jackson afirmó que negar el derecho al
transporte y bienestar de los santiaguinos es un chantaje inaceptable de parte de las regiones.
Entonces, me pregunto: ¿Seguir financiando todo lo que la Región Metropolitana necesita cada vez
que crece y se expande sin freno, ni planificación, ni control, en desmedro de las regiones -es una
cuestión de costo/oportunidades lo justo? ¿Es ético seguir estimulando el crecimiento inorgánico
de una megametrópolis que, debido a su desarrollo progresivo, se hace cada vez menos vivible
para sus propias familias?
Cabe destacar que las soluciones son cada vez más caras para todos los habitantes de la
república, porque ahí sí que somos diputados de la república.
No hay una política de Estado que apoye el desarrollo e instalación de empresas en regiones,
donde se busquen e implementen mecanismos para que nuestros jóvenes, que son nuestro capital
humano, no se vean obligados a alejarse de las regiones porque no tienen oportunidad, lo que
genera que nuestras comunas rurales se despueblen y que la población rural tenga más de 30 o
35 por ciento de adultos mayores.
Entonces, ¿qué pasa con el presupuesto del Senama? ¿Acaso no son habitantes de Chile aquellas
familias de Pirihueico, quienes, cuando la única barcaza del paso internacional se estropea, se
quedan sin abastecimiento de víveres o sin poder ir al hospital? ¿No pertenecen a la república los
habitantes de Cadillal, de Corral, a quienes hace once años les ofrecieron energía eléctrica, por lo
que compraron refrigeradores y televisores, pero todavía no les llega el suministro de la energía
eléctrica?
Podemos entender y apoyar los proyectos nacionales, como el relativo al metro, porque no es
coherente solo apoyar la mitad. Sin embargo, no se debe argumentar con tonterías, como que
aprobarlo es lo ético y rechazarlo es un chantaje.
En regiones también se recorren caminos de barro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (Informe de la Comisión Mixta. Boletín N° 10300-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional con ocasión del proyecto de ley de
Presupuestos del sector público correspondiente al año 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el
diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ayer fue un día extenso para concluir la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos, la iniciativa más importante que aprueba el Parlamento. Sin duda que no fue fácil
para los diputados que representamos regiones y que tenemos intereses especiales en el
fortalecimiento de algunas instituciones, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor; en las obras
de infraestructura, y muy especialmente en los temas de salud. Sin embargo, para aclarar el punto
-porque parece que hay algunas confusiones-, tanto el debate llevado a cabo en la sesión de Sala
de ayer en la mañana como la discusión realizada en la Comisión Mixta, al final de la tarde de
ayer, se concentró en dos puntos: el traspaso de Conicyt desde el Ministerio de Educación al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que nos pareció del todo razonable, y principalmente,
lo que significaba la rebaja de recursos a la mitad para terminar de construir la nueva línea del
Metro. Se ha dicho que esto último le quita plata a las regiones y que, en definitiva, se trata de
una obra que no es oportuna.
Quiero zanjar ese punto.
Esa obra de Metro se encuentra en plena ejecución, no es un proyecto completamente nuevo para
ofrecer una nueva línea del Metro para la gente de la Región Metropolitana. El haber disminuido el
presupuesto de Metro a la mitad le significaría al Estado enfrentar una serie de juicios por
incumplimiento de contrato que las empresas y sus trabajadores interpondrían en su contra.
Por lo tanto, lo que se hizo en la Comisión Mixta fue corregir un despropósito, un error que ocurrió
en el Senado de la República, porque si hubieran estado todos los argumentos y la información
disponibles, creo que los senadores jamás habrían rebajado una obra que está en plena marcha.
Esto no tiene que ver con el reclamo de las regiones. Por lo tanto, se corrigió de acuerdo a lo
señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero ser breve para dejar tiempo para que intervengan otros camaradas que
lo han solicitado.
Partiré dando testimonio de mi permanente compromiso con los funcionarios públicos, porque
conozco la calidad de su trabajo y su compromiso. Nuestra bancada partió siendo muy crítica
respecto de la propuesta del gobierno. Siempre dijimos que el guarismo debía ser 4.5 por ciento
como mínimo, sin embargo, la información actualizada y la proyección de la actividad económica
internacional y nacional, específicamente relativa a lo que va a ocurrir, probablemente, durante
2016, nos obliga a bajar un poco las revoluciones y a establecer un debates serio, tan serio que
signifique sentarse a conversar de verdad y eso es lo que, accidentalmente, me ha correspondido
hacer durante mi participación transitoria en la Comisión de Hacienda, donde llevamos dos días
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discutiendo los temas económicos, por cierto, escuchando las posiciones de los representantes de
los trabajadores públicos y, del mismo modo, escuchando los argumentos de los ministerios de
Hacienda y del Trabajo a través de sus ministros. Esa circunstancia me obliga a ser consecuente
con las cifras reales, no con las aspiraciones que, sin duda, son legítimas y que quisiéramos que
pudieran, de una vez por todas, hacer justicia con los funcionarios públicos ¡Tantas veces hemos
reclamado respecto de la precariedad de los contratos de los funcionarios públicos! Más de 70 por
ciento de ellos tienen responsabilidad administrativa y una situación de compromiso, conocido por
todos; sin embargo, están a honorarios y en esa situación no tienen ninguna posibilidad de
contraer compromisos, desde el punto de vista económico, que beneficien su vida y a sus familias.
No tienen derecho a vacaciones, no tienen los derechos que tienen otros trabajadores.
La cuestión en esta discusión es ¿Cuánto puede, efectivamente, entregar el gobierno? ¿Cuánto
puede comprometer y cumplir sin afectar otros presupuestos, que también son necesarios, como
el de los adultos mayores o el de la infraestructura regional?
Ya veíamos en la mañana que, apenas una décima de aumento, significa varios miles de millones
de pesos que se comprometen.
¿Qué se ha logrado? En primer lugar, que haya 4,1 por ciento de reajuste para 658.000
trabajadores públicos. Se ha logrado, y espero que sigamos ese camino, que no siguió la reforma
educacional, un bono de 294.000 pesos al año para los asistentes en educación, lo que significa
homologar el aumento de 9 por ciento a los ingresos más bajos de los funcionarios públicos.
También se va a revisar la situación de los técnicos que están como asistentes de educación.
Finalmente, se logró un bono especial que va a permitir que 650.000 trabajadores tengan cerca de
70.000 pesos adicionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO TAUCHER
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Acusación Constitucional, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional.
Documentos de la cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Iván
Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Salud, señora
Carmen Castillo , y al subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows .
Una acusación constitucional es una herramienta excepcional, reservada para los más graves
casos de violación a la Carta Fundamental. En este caso, los acusadores no han considerado la
condición de excepcionalidad de una acusación de esta naturaleza y alcance y han utilizado sus
facultades fiscalizadoras solo para fabricar un juicio político más que para aplicar en forma estricta
el derecho constitucional.
Lo que afirmo es independiente de la evaluación o reclamación que muchos podemos tener en
relación con las prestaciones de salud. Sin duda, falta un esfuerzo adicional para incrementar el
gasto per cápita en la atención primaria de salud y disminuir los excesivos plazos para atender a
nuestros adultos mayores a través del AUGE. En mi región, por ejemplo, el gasto per cápita
debería fijarse en 6.500 pesos. Pero esa es otra discusión. No confundamos los instrumentos ni a
la ciudadanía.
No hay mérito para esta acusación constitucional. El libelo no presenta pruebas concretas ni
tampoco argumentos suficientes y de peso para configurar, verdaderamente, una acusación
constitucional. No se identifican con precisión los antecedentes que la acreditan o respaldan.
Por tanto, formalmente, no hay infracción justificada que represente causal para utilizar y fundar
con seriedad esta herramienta.
Por lo anterior, la bancada de la Democracia Cristiana, con claridad, rechazará esta acción política
disfrazada de acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, independientemente de que la discusión de fondo sobre la gratuidad se
verificará cuando recibamos el proyecto de “ley larga”, en verdad podemos decir que hemos
hecho un gran avance. Sin embargo, no ha sido del todo acertada la discusión de una cuestión tan
delicada y trascendente para miles de familias esforzadas de nuestro país, que cada vez son más
conscientes del sueño de la igualdad; que tienen la esperanza de no hipotecar su vida por intentar
que alguno de sus hijos estudie en la universidad o una carrera de especialización.
Miles de familias gastan lo que no tienen para que sus hijos lleguen a la educación superior.
Nuestra bancada fue clara desde el principio sobre este tema. Primero, apoyamos el compromiso
de gobierno de avanzar en gratuidad. Ese proceso comenzó con el movimiento de los “pingüinos”
y de los padres que los apoyaban.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, apoyamos las inquietudes de las familias trabajadoras que alientan a sus hijos
para incorporarse a un centro de formación técnica o a un instituto profesional, porque ello los
acerca a una mejor vida laboral, a competir en un mercado difícil en mejores condiciones y a tener
mejores oportunidades de trabajo.
Partimos con una Beca Nuevo Milenio de 600.000 pesos. Ahora se comprometen 900.000 pesos
por cada estudiante, es decir, casi el financiamiento completo de su carrera.
En tercer lugar, nuestra bancada ha entregado su apoyo para asegurar que sean consideradas
todas las universidades estatales por derecho propio.
Por último, hemos respaldado la gratuidad en las universidades no estatales del Cruch. Hablo de
universidades tradicionales, con prestigio e historia reconocida por todo Chile, pivotes en el
desarrollo de las regiones; hablo de la red del conglomerado G9, de las seis universidades
católicas, de la Universidad Técnica Federico Santa María, de la Universidad de Concepción y de
mi Universidad Austral de Chile.
Señora Presidenta, estimados colegas: debo destacar y agradecer el reconocimiento que ha hecho
el Ministerio de Educación y, por cierto, el Ministerio de Hacienda, a las nueve universidades
públicas no estatales y que se haya modificado la glosa para despejar toda duda respecto de si
aquellas pueden optar a la gratuidad en las mismas condiciones que las estatales.
Agradezco a los ministros presentes el haber reconocido los planteamientos de la bancada
democratacristiana respecto de mejorar la gratuidad y, especialmente -repito-, felicito la voluntad
de corregir la redacción de esa glosa, que por un error generaba incertidumbre en nuestras
universidades. Agradezco de manera especial el hecho de que se despejara toda duda de que la
Universidad Austral es un plantel público no estatal y con pleno derecho de recibir jóvenes
talentosos del sur de Chile, que, de no ser por la vía de la gratuidad, no podrían desplegar sus
capacidades y sus sueños.
Hay buenas noticias. Digan lo que digan, lo que votaremos hoy es un tremendo avance en apoyo
social y mejoramiento de nuestro capital humano. Si Chile sigue por el camino correcto, en el corto
plazo vamos a llegar a la gratuidad, tal como el país espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GABRIEL VALDÉS
SUBERCASEAUX (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9933‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
moción, que autoriza erigir monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio
Arriagada.
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª de la presente
legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, para mí no es fácil hablar de un personaje como Gabriel Valdés, porque
independientemente de que él tenga una historia muy anterior a nuestro ejercicio político -por lo
menos es mi caso-, la verdad es que cuando uno lee la historia de Chile se da cuenta de que en
buena parte de ella está presente la figura de don Gabriel . Desde el inicio de la Falange, desde su
rebeldía histórica, desde su aporte a la cultura, en fin, desde tantas tribunas.
A Valdés lo podemos reconocer como un personaje de todo Chile, y no solo de Arica a Punta
Arenas o de cordillera a mar, sino como una figura reconocida y valorada desde las izquierdas
hasta las derechas.
Cristiano, humanista, demócrata, creyente convencido y practicante, fue un pionero regionalista,
un hombre no solo de leyes, sino mucho más: Valdés fue un hombre de ley.
Fue un férreo defensor de los derechos fundamentales de las personas, pero también de los
derechos de la expresión planetaria en todas sus formas, del derecho a la vida y, en general, de
los derechos de todos los que formamos parte de este universo cada vez más conflictuado, pero
originalmente en equilibrio, cuestión que aún es posible soñar en recuperar.
Valdés era un visionario de la sustentabilidad, y como hombre completo y complejo, fue un
defensor inclaudicable de las expresiones culturales en todas sus formas, como las bellas artes, de
las que era un cultor. De hecho, era un gran cantante lírico; lo aprendió en Roma, desde niño.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se casó con Sylvia Soublette , gran maestra de música antigua, creadora. Valdés componía
música; Valdés se conmovía con las bellas artes, pero también con el arte callejero. Muchas veces
lo acompañé a caminar por las calles y lo vi conversar con un pintor, con un grupo “hiphopero”,
con gente que practicaba distintas artes y otras formas de expresión cultural. Él se detenía, los
escuchaba, los veía, los aconsejaba.
Valdés , por sobre todas las cosas, fue un defensor del equilibrio, de la sostenibilidad y de la
convivencia social.
Valdés fue un hombre fino en su cultura, y en contraposición, tal vez fue de los más fuertes y
duros para defender sus convicciones. Lo conocí en ambos campos.
También lo conocí tremendamente impaciente con quienes no hacían su máximo esfuerzo o no
tenían el nivel para pelear por Chile. Era impaciente y fregado con la mediocridad. Detestaba la
mediocridad, pero no por la incapacidad de las personas; detestaba la mediocridad de no hacer el
máximo esfuerzo por Chile, por las regiones, por su ciudad o por un barrio. Detestaba el
apoltronamiento, a veces muy cómodo.
Valdés fue un hombre con visión de Estado y reconocido por grandes hombres de Estado del
mundo. Recuerdo una anécdota muy simple: a principios de los 90, llamó al rey Juan Carlos , de
España, para contarle que en su Valdivia había una isla que se llamaba Isla del Rey y que justo al
lado había otra que se llamaba Isla Sofía. Le dijo que tenían que venir a conocerla. Fue una
llamada telefónica. Y el rey fue a Valdivia a conocer la Isla del Rey, a estar con la gente de esa isla
y a conocer la Isla Sofía. Y fue con su esposa, la reina Sofía .
Valdés recibía mucho cariño y muchas llamadas, y atendía a todos por igual: a los grandes
estadistas, de modo que si iba a visitar Francia, se ponía de acuerdo con Mitterrand para jugar
tenis, y a los feriantes del Mercado Fluvial, quienes le contaban que había llegado corvina fresca,
de esa que a él le gustaba al horno, con ensalada de rúcula, que cultivaba en un enorme
invernadero que tenía y que cosechaba él mismo para hacer la ensalada.
Como mencioné, recibía las llamadas de todos por igual.
Fue, sin duda, un pilar y un maestro de esa generación de maestros y grandes hombres de mi
partido en otros tiempos, desde la Falange hasta la Democracia Cristiana.
Tuve el honor de ser su amigo. Uso ese término porque uno puede ser conocido, uno puede ser
alumno, uno puede ser muchas cosas en una relación humana con otra persona, pero yo sentía
que entre nosotros había auténtica amistad.
Cuando uno comparte largas y generosas conversaciones con su maestro, si uno tiene la
inquietud, puede absorber sus conocimientos, y estos emanaban a chorro en cada conversación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con Valdés, y él generosamente los entregaba.
La verdad es que era imposible seguirle el paso. Las conversaciones con Valdés eran muy difíciles:
en el auto, en su casa los fines de semana, donde fuera, porque estaba hablando por teléfono,
leyendo el diario y conversando con uno, las tres cosas simultáneamente. Y las tres las seguía sin
ningún problema. Para uno es muy complicado seguir ese ritmo, porque es capaz de concentrarse
solo en un tema, pero Valdés tenía tres cosas en la cabeza al mismo tiempo, y quien sabe cuántas
más.
Compartimos muchas horas, muchos fines de semana en su isla, que en realidad era una
península llena de azaleas, de senderos que él mismo construyó, con el Pato, su cuidador, su
partner, su amigo. Le decía “su isla” porque no le gustaba ir por tierra, él llegaba en bote.
Antes de viajar, me llamaba y me preguntaba cómo estaba el clima. A veces le recomendaba que
no fuera ese fin de semana, porque había temporal, pero él me respondía: pues entonces me voy
un día antes. Llegaba con temporal, se subía a su bote a remos, que lo había mandado a
acondicionar con una cabinita, se paraba y le decía al Pato: “Rumbo al norte, Patricio .”. Le
encantaba y gritaba frente al viento del norte y a las olas. Se mojaba, se empapaba. Nosotros
íbamos metidos en la cabina. Él navegaba las olas, enfrentaba el viento, le encantaba ir al sur a
ver la lluvia, a ver el temporal. Fue una de las cosas que primero me llamó la atención de Valdés.
Luego las compartíamos, y todavía las practico.
Conversábamos al lado de su chimenea, esa española que tenía. Me decía: “Voy a ir donde una
española que quiero mucho, y le voy a poner fuego y calor a la española.”. La española era de
combustión lenta, claramente, de cerámica, pero a él le encantaba calentar el ambiente con la
española y con su perro al lado.
Cuando Valdés se fue de la Región de Los Ríos, al término de su segundo período como senador,
entre varios amigos y camaradas le regalamos una pintura de su casa, de su bosque, de sus
azaleas, de su muelle… y de su perro.
Probablemente mucho más que a nosotros, cuando Valdés se fue de Valdivia uno de sus dolores
fue no poder llevarse a su perro. No se lo llevó por distintas razones, fundamentalmente porque ya
estaba viejo.
Valdés tenía casi 90 años, pero él sentía que tenía mucho que hacer y que debía correr cada vez
más rápido. Tenía mucho que aportar, mucho que decir, mucho que transferir. Su perro, no. A su
perro ya le costaba caminar.
Valdés sabía que cada vez le quedaba menos tiempo. Y había tantas cosas que hacer por Chile,
tanto que decir, tanto que conciliar, tanto de lo cual ilustrarse.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No recuerdo alguna conversación fácil con él, porque estaba al día de en todo. Estaba al día de lo
que ocurría, por ejemplo, en tecnología; mucho más que gente muy tecnológica y mucho más
joven.
Podría compartir cientos de mis anécdotas con Valdés, como cuando llegaba en bote a comprar
pescado. Él decía que en una región fluvial era incomprensible que la gente no navegara, aunque
fuera en una tabla con un palo. Hay que tocar el agua, hay que ver la naturaleza.
Valdés me llamaba desde Roma y me preguntaba cómo estaba el clima, cómo estaba la
luminosidad de Valdivia. Se enamoró de la luminosidad del sur de Chile, de esa luminosidad única,
de esa luminosidad que, según decía, hace doler los ojos y nos muestra una naturaleza brutal.
La creación de la nueva región, la de Los Ríos, fue el resultado de la lucha de Valdés. En 1992 el
proyecto de reforma constitucional que lo permitía se había perdido por un voto en el Senado, y
fue por tan solo un voto, gracias a ese imán que tenía Valdés para concitar adhesión. Fue por un
voto, por un error.
Valdés fue un hombre de mucha altura, pero siento que no supimos sacarle todo el provecho a su
visión de largo plazo, a su visión de largo alcance para jugársela por los grandes temas. Nunca
estuvo disponible para pequeñeces; su prioridad y urgencia eran siempre el progreso de Chile y el
de su gente, para traer tecnología y apoyo de lugares del mundo donde a él lo respetaban y
reconocían.
A los 90 años estaba más al día de la tecnología y de los nuevos desafíos que la mayoría de
nosotros.
Valdés fue generoso en todo sentido, pues compartía su conocimiento, y por esa generosidad dejó
pasar dos o tres veces su legítima aspiración y posibilidad de ser Presidente de Chile.
Valdés era escuchado y respetado por todos, porque tenía el conocimiento, la firmeza, el carisma,
la humildad, la honestidad, la sensibilidad que tienen solo los grandes líderes. Un adulto mayor
con la juventud, la visión de Estado y la energía que ya quisieran tener muchos jóvenes de este
país. ¡Cómo quería a los adultos mayores! ¡Cómo recorríamos los centros de adultos mayores de la
Región de Los Ríos!
Valdés fue un líder, un conductor, un artista de la política chilena, de la política con mayúscula, de
la que echamos de menos, de los liderazgos que hoy nos hacen tanta falta.
Me  enorgullezco  de  haber  sido  su  amigo,  de  haber  compartido  más  de  diez  años  de
conversaciones con él, en una experiencia de aprendizaje en la que me costó muchísimo siquiera
acercarme a su estatura, en términos de lo que él sabía.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin duda, el proyecto de ley que autoriza a erigir un monumento en su memoria será aprobado, y
comparto lo que dijo recién la colega Alejandra Sepúlveda en cuanto a que a él le gustaría estar en
algún lugar natural, con un bonito paisaje, en algún lugar en el que la gente humilde pueda ir a
verlo. No en un gran teatro.
Valdés era un gran hombre, pero, por sobre todas las cosas, era un hombre sencillo. He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS MANIPULADORAS Y
MANIPULADORES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 5779?04, 10370?24 Y 10383?24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el día
nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 5779-04, sesión 9ª de la legislatura 356ª, en 20 de marzo de 2008. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Boletín N°10370-24 sesión 88ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 10383-24 sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 94ª de la presente
legislatura, en 16 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, este proyecto busca despertar la conciencia de la comunidad y de las
autoridades de cada una de las regiones, respecto del rol que cumplen las manipuladoras de
alimentos, no solo en el programa de alimentación escolar, que, dicho sea de paso, entrega más
de 4 millones de raciones a casi 2 millones de niños, niñas y jóvenes que, de otra manera, no
podrían tener una alimentación balanceada y que, muchas veces, constituye la única comida
caliente o sustanciosa de niños humildes, la que no tienen en sus hogares.
Este proyecto también pretende relevar el rol que juegan las personas manipuladoras de
alimentos, aquellas que, sin buscar ninguna retribución, ofrecen lo que más escasea, a veces más
que una comida balanceada o energética. En efecto, muchas veces los niños buscan un hombro
donde apoyarse cuando tienen pena o bien necesitan a quien contarle las dificultades que
frecuentemente tienen en sus hogares, relacionadas con alcoholismo, con violencia intrafamiliar u
otro tipo de circunstancias y, cuando llegan a la escuela, además de alimentos, ellos reciben de
parte de estas mamás postizas una palabra de aliento o una muestra de cariño. Ellas los
acompañan no solamente durante el recreo.
Ese es el rol de las manipuladoras que se quiere relevar para que sean parte de una comunidad
escolar, que se reconozca lo que hacen personas importantes dentro de un colegio.
Curiosamente, no son reconocidas como parte de la comunidad escolar, porque no han gozado de
los mismos avances que han tenido los estudiantes, con todas las reformas que ha habido -¡en
buena hora!-, o los profesores, que también -¡en hora buena! están avanzando en el logro de
conquistas laborales y mejores condiciones. Sin embargo, las manipuladoras de alimentos y los
asistentes de la educación se están quedando atrás.
Independiente de que se han logrado avances importantes, como la ley N° 20.787, que soluciona
en buena medida la cesantía estacional que tenían esos trabajadores cuando los colegios no
recibían niños, aquellos no son suficientes.
Hay que resguardar los legítimos intereses de las trabajadoras que, con firmeza, han logrado
hacer un trabajo mucho más importante de lo que el común de la gente cree.
Hay un camino que recorrer en busca de mejores condiciones laborales, de más estabilidad
laboral; hay que lograr que las manipuladoras sean reconocidas verdaderamente como parte
activa e importante de la comunidad escolar nacional.
Sin más, pues creo que los colegas han dado argumentación suficiente, anuncio el voto favorable
de la bancada de la Democracia Cristiana para que se instituya el último día viernes hábil del mes
de octubre de cada año como el día nacional de las manipuladoras de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
APROBACIÓN DE ACTAS DE XXIII, XXIV Y XXV CONGRESO DE LA UNIÓN
POSTAL UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10177‐10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las Actas del XXIII, XXIV y XXV
Congreso de la Unión Postal Universal, adoptadas el 5 de octubre de 2004 en Bucarest,
Rumania; el 12 de agosto de 2008 en Ginebra, Suiza, y el 11 de octubre de 2012 en Doha,
Qatar, respectivamente.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar ante ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba
las “Actas del XXIII, XXIV y XXV Congreso de la Unión Postal Universal, adoptadas el 5 de octubre
de 2004 en Bucarest, Rumania; el 12 de agosto de 2008 en Ginebra, Suiza, y el 11 de octubre de
2012 en Doha, Qatar, respectivamente, el que se encuentra sometido a la consideración de la
honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo
establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, la Unión Postal Universal (UPU) fue fundada en 1874 en Berna, Suiza,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bajo el nombre de “Unión General de Correos”, como una institución rectora del correo
internacional, originalmente conformada por veintidós países. En la actualidad, es un organismo
especializado de las Naciones Unidas, constituido por 192 Estados.
Agrega que el objetivo de la Unión, como lo establece el preámbulo de su instrumento
constitutivo, es “incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz
funcionamiento de los servicios postales y contribuir al éxito de los elevados fines de la
colaboración internacional en el ámbito cultural, social y económico”.
Añade que existen varios instrumentos básicos para el funcionamiento de la UPU, denominados
“actas”, que son obligatorios para todos sus países miembros.
El primero de ellos es su ya mencionada constitución, siendo esta el acta fundamental de la
organización, que contiene sus reglas orgánicas.
El segundo es su reglamento general, que incluye las disposiciones que aseguran la aplicación de
la constitución y del funcionamiento de la UPU.
Por último, se encuentra el Convenio Postal Universal, el reglamento relativo a envíos de
correspondencia y el reglamento relativo a encomiendas postales, que incluyen las reglas
comunes aplicables al servicio postal internacional, así como las disposiciones relativas a los
servicios de correspondencia y de encomiendas postales.
La constitución de la UPU, establecida en el Congreso de Viena, en 1964, y su Protocolo Final,
como sus posteriores modificaciones a través del Primer Protocolo Adicional de Tokio, de 1969; del
Segundo Protocolo Adicional de Lausana, de 1974; del Tercer Protocolo Adicional de Hamburgo, de
1984; del Cuarto Protocolo Adicional de Washington, de 1989; del Quinto Protocolo Adicional de
Seúl, de 1999, y del Sexto Protocolo Adicional de Beijing, de 1999, fueron suscritos y ratificados
por Chile, junto con las demás actas renovadas en cada congreso.
Concluye manifestando que corresponde aprobar las Actas del XXIII, XXIV y XXV Congreso de la
Unión Postal Universal, que, como se señaló, se suscribieron en Bucarest, en Ginebra y en Doha en
los años 2004, 2008 y 2012, respectivamente, a cuyo contenido no me referiré en aras del tiempo
y por encontrarse inserto en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso
Repetto , director jurídico de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el
mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo y efectuaron una reseña acotada de sus
contenidos. En síntesis, destacaron la relevancia de la Unión Postal Universal en su objetivo de
incrementar las comunicaciones entre los pueblos por medio de un eficaz funcionamiento de los
servicios postales.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos
del mismo, puesto que contribuye al éxito de los elevados fines de la colaboración internacional en
el ámbito cultural, social y económico.
Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabat , y los diputados señores Iván Flores , Javier Hernández , Carlos Abel Jarpa , Celso Morales ,
Luis Rocafull , Jorge Sabag y Jorge Tarud .
Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN EN MATERIA TRIBUTARIA ENTRE CHILE Y
LOS ESTADOS DE GUERNESEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10288‐10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Intercambio de
Información en Materia Tributaria entre la República de Chile y los Estados de Guernesey,
suscrito en St. Peter Port , Guernesey , el 4 de abril de 2012, y en Santiago, Chile, el 24 de
septiembre de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los diputados Iván
Flores y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria entre la República de Chile y los
Estados de Guernesey, suscrito en St. Peter Port , Guernesey , el 4 de abril de 2012, y en Santiago,
Chile, el 24 de septiembre del mismo año, que es sometido a la consideración de la honorable
Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los
artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, el Acuerdo de Intercambio de Información en Materia Tributaria
suscrito con los Estados de Guernesey se inscribe dentro del contexto de las directrices fijadas por
el Foro Global Sobre Transparencia e Intercambio de Información ( Gftei , por sus siglas en inglés),
que en la actualidad reúne a más de cien países del mundo, incluido Chile.
El Gftei, entre otros fines, promueve el fortalecimiento de las redes de intercambio de información
en materias tributarias a través de acuerdos bilaterales que cumplan con ciertos estándares
reconocidos internacionalmente. Cabe mencionar que el Gftei está llevando a cabo un proceso de
revisión de la implementación de dichos estándares entre los países miembros, tanto en el plano
normativo como práctico, y que la suscripción de este tipo de acuerdos con jurisdicciones
tributarias puede tener un impacto positivo en tal evaluación.
Cabe precisar, como lo reconoce el preámbulo del acuerdo, que los estados de Guernesey son una
dependencia de la corona británica que tiene derecho a negociar, concluir, aplicar y terminar,
sujeto a los términos de dicho instrumento, un acuerdo de intercambio de información con la
república de Chile.
Asimismo, esta dependencia asumió, el 21 de febrero de 2002, un compromiso político con los
principios de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), sobre
intercambio de información en materia tributaria.
El acuerdo busca permitir y facilitar el intercambio de información entre las administraciones
tributarias de los estados contratantes para evitar el fraude y la evasión tributaria en las
operaciones internacionales de comercio de bienes, de suministro de servicios, transferencias de
tecnologías y de inversiones que, por su naturaleza, son muy difíciles de fiscalizar sin tener la
cooperación de las administraciones tributarias de otros países.
El texto del acuerdo regula principalmente los procedimientos y condiciones de implementación de
un intercambio efectivo de información tributaria entre las autoridades competentes de ambas
partes, basándose en el modelo de acuerdo de intercambio de información tributaria de la OCDE, a
los cuales no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe
que mis colegas tienen en su poder.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración
del director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso Repetto ; del
abogado del departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos Internos, señor
Néstor Venegas Torrealba ; del asesor legal del departamento de Servicios, Inversiones y
Transporte Aéreo de la Direcom, señor Pablo Nilo Donoso , y del asesor tributario del Ministerio de
Hacienda, señor Javier Alarcón Fernández , quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el
mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus
contenidos, y manifestaron, en síntesis, que la ratificación de este acuerdo permitirá fortalecer las
redes de intercambio de información en materias tributarias, a través de acuerdos bilaterales que
cumplan con ciertos estándares reconocidos internacionalmente, con el objeto de evitar el fraude
y la evasión tributaria en las operaciones internacionales de comercio de bienes, de suministro de
servicios, transferencias de tecnologías y de inversiones que, por su naturaleza, son muy difíciles
de fiscalizar sin tener la cooperación de las administraciones tributarias de otros países.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, puesto que estimaron que la cooperación internacional en esta materia es
clave para aplicar correctamente la legislación tributaria de los Estados contratantes.
Por ello, y sin mayor debate, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
dieron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Molina , doña Andrea , y Sabat , doña
Marcela , y los señores Campos, don Cristián ; Flores, don Iván ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don
Carlos Abel ; Mirosevic, don Vlado ; Morales, don Celso ; Rocafull, don Luis , y Sabag, don Jorge .
Por último, me permito hacer presente a los distinguidos colegas que la comisión no calificó como
normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en
el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del
Estado, según lo que establece el informe financiero que acompaña al mensaje.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala de la
Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único
del proyecto, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
MEDIDAS PARA AFRONTAR CRISIS EN INDUSTRIA DEL SALMÓN POR
FLORACIÓN DE ALGAS NOCIVAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar la situación que afecta a la Región de Los Lagos,
donde, a consecuencia de la floración de algas nocivas, han muerto más de ocho millones de
salmones.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes ; la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón ; el subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Raúl Súnico , y el director nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, señor José Miguel Burgos .
Se ha excusado de asistir la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, me alegro de que el colega Santana solicitara esta sesión especial para tratar
un tema que hemos conocido exclusivamente por la prensa.
Independientemente de su particularidad, en foros internacionales hemos debatido materias como
esta. Para eso sirve la presencia de parlamentarios en ellos.
Discutimos este asunto hace unos meses en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, en
Vancouver. Hace unos días lo tratamos también en la Comisión de Seguimiento Parlamentario al
Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico. En ambas instancias hubo un punto de convergencia en
cuanto a la preocupación en esta materia, no solo de los ejecutivos, sino también de los
parlamentarios que representan a los veintiocho países del Foro de Cooperación Económica Asia-
Pacífico o a los cuatro países de la Alianza del Pacífico.
Lo más inmediato se expresa a través de lo que oficialmente se llama El Niño, pero que para 2016
y 2017 se ha denominado como “El Niño Godzilla”, o sea, un niño monstruoso que tiene aterradas
a las principales economías del mundo que poseen grandes extensiones costeras.
El aumento de dos grados en la temperatura del mar -ello no ocurre solo en nuestro país; recién lo
conversamos con el subsecretario señor Súnico - nos genera, de tanto en tanto, la proliferación de
este dinoflagelado, llamado comúnmente marea roja, que produce una catástrofe focalizada en los
moluscos, los cuales, una vez contaminados con toxinas, no se pueden consumir porque generan
un cuadro clínico gravísimo en las personas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso -reitero- se produce por el aumento de la temperatura del mar.
Hoy se ha multiplicado en nuestro mar un alga autóctona, endémica, nativa. Aquí no se ha traído
nada, como ocurrió con el virus ISA, que empresarios inescrupulosos ingresaron sin control a Chile.
En este caso se trata de un alga natural que ha proliferado -insisto- a causa del aumento de la
temperatura del mar, por lo que hoy tenemos 22 millones de salmones muertos, los cuales
representan casi el 10 por ciento de la producción nacional, que -aquí se ha dicho- forma parte
importante de nuestros ingresos.
Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al señor ministro y al señor director nacional del
Sernapesca que ahora ya no se trata de accidentes esporádicos, de catástrofes naturales que de
tanto en tanto ocurren en nuestro país, sino del cambio climático. Sugiero que nos vayamos
acostumbrando a que, además de El Niño Godzilla, los efectos del cambio climático sean cada vez
más permanentes. La consecuencia de esto se puede traducir en una máxima universal, que
señala que cuando hay desastres naturales, pagan la cuenta los países más chicos o la gente más
pobre. Esa es una consecuencia universal.
El Estado de Chile, a través de las instituciones públicas, de la empresa privada, de las
organizaciones sociales, debe comenzar a prepararse y a preparar a su gente y los procesos
productivos e industriales para que estos desastres nos afecten menos de lo que podrían si
nuestra comunidad no estuviera preparada.
Necesitamos asegurar prácticas productivas más estables y aplicar nuevas tecnologías. Ya no se
trata de un proceso normal, como el que hacían nuestros productores hace treinta, cuarenta o
sesenta años, sino que hoy hay que prepararse de una manera distinta. Ante la movilidad laboral
que genera esta actividad -aquí se dijo-, debemos ver cómo sujetamos los miles de empleos
existentes, cómo protegemos a las familias cuando estas causas, que no tienen control humano,
generen catástrofes.
Debemos tener la capacidad de sensibilizar a la población nacional respecto de hechos como el
que nos convoca, que serán cada vez más frecuentes.
El planeta se queja por el daño que, a consecuencia del abuso, le han venido causando los países
más industrializados y nosotros mismos, como ciudadanos, en forma casi permanente. Es una
preocupación que tenemos muchos de quienes ya tomamos conciencia de nuestro mal proceder.
Mientras tanto, Estados Unidos de América y otros países definitivamente desconocen el Acuerdo
de París, que fue el último sobre cambio climático; desconocen su responsabilidad en lo que
significa el efecto invernadero y lo que nos va a pasar de aquí a veinte o treinta años, en términos
de que probablemente ya no se trate de El Niño Godzilla, sino de un ejército de Niños Godzilla. En
la medida en que la temperatura del océano siga subiendo, empezaremos a desaparecer.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Señor diputado, ha terminado su tiempo.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 357
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, este es un llamado de alerta para todos quienes tenemos el rol de representar a la
comunidad, a fin de mejorar la conciencia ambiental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Autoriza la construcción de un monumento en homenaje al exsenador y
canciller de la República don Gabriel Valdés Subercaseaux. Boletín
N°9933-24
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA, ARRIAGADA , FLORES,
RINCÓN , SAFFIRIO , TARUD , VALLESPÍN Y VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA  , QUE “AUTORIZA LA CONSTRUCCIÓN DE UN MONUMENTO EN HOMENAJE AL EX-
SENADOR Y CANCILLER DE LA REPÚBLICA DON GABRIEL VALDÉS SUBERCASEAUX”. (BOLETÍN N°
9933‐24)
Consideraciones Preliminares
“ Gabriel Valdes Subercaseaux , enriqueció y honró, pintando con letras de oro las páginas de la
historia política de Chile. Fue un gran político, académico, Ministro de Estado, Diplomático,
Senador de la República, cultor del arte y de la música, deportista y representante chileno en
diversos organismos internacionales.
Fue un baluarte en la lucha por la recuperación de la democracia.
Encabezó los movimientos de defensa de las libertades públicas suprimidos en la época de la
dictadura. Sufrió el rigor de la represión, se enfrentó en abierto desafío a la fuerza bruta empleada
y puso su vida en la defensa de los Derechos Humanos.
Fue perseguido y encarcelado. Amenazado de muerte mientras desempeñaba el cargo de
Subsecretario General de las Naciones Unidas para el Desarrollo, en Estados Unidos. Estaba en la
lista. Pero la intervención del Secretario General de las Naciones Unidas de la época Kurt
Waldheim impidió que ello ocurriese.
Fue un republicano de verdad, un auténtico demócrata, consecuente y veras en sus palabras y
acciones.
Reconocemos y valoramos su lucha por la recuperación de nuestra democracia y de nuestros
valores políticos tradicionales. Como también su inmenso y valioso aporte en el Senado que fue
vital para restaurar y consolidar nuestra institucionalidad y lograr plasmar la paz y normalidad que
Chile tenia perdida y que necesitaba recuperar con urgencia.
Probablemente un período de gran inserción del país en el ámbito internacional, donde él fue
protagonista, corresponda a los seis años transcurridos entre 1964 y 1970, cuando don Gabriel
Valdés Subercaseaux desempeñó el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores de Chile.
Vinculado desde siempre al servicio público, inició su desempeño profesional como abogado de la
estatal Compañía de Aceros del Pacífico.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vivió en Italia desde el año 1929 a 1932. Allá estudio en la Scuola San Giuseppe, en Roma Italia.
De vuelta, ingresó al Colegio San Ignacio en Santiago. Ingresó a la Facultad de Derecho de la
Universidad Católica de Chile, titulándose de abogado, en 1945, con la tesis “Concepción cristiana
del origen del poder”. Posteriormente, entre 1945 y 1946 fue Presidente de la Asociación de
Universitarios Católicos.
Hizo estudios de Economía y Legislación en el Instituto de Ciencias Políticas de París, entre 1951 y
1952, becado por el Gobierno Francés.
Nació en Santiago el 13 de julio de 1919. Falleció en esta misma ciudad el 7 de septiembre de
2011. Fueron sus padres, el ingeniero Horacio Valdés Ortúzar y su madre, la escritora y artista
plástica Blanca Subercaseaux Errázuriz . Contrajo matrimonio con Silvia Soublette Asmussen , tuvo
tres hijos Maximiano , Juan Gabriel y María Gracia . Hoy su hermano Francisco , ex Obispo de
Osorno esta en vísperas de ser canonizado.
Su vocación por lo público y su inquietud social, aprendida desde niño, en un hogar con fuerte
vocación por la cultura y los temas de interés común, lo llevaron a constituirse como uno de los
fundadores de la Falange Nacional, raíz del Partido Demócrata Cristiano, en el cual militó durante
toda su vida.
Se vinculó y relacionó con las diferentes aéreas y personajes de la vida nacional e internacional,
siendo el campo preferido por él, lo política y cultural. Conoció muy bien a Gabriela Mistral , la
Insigne Poetisa y Premio Nobel de literatura de 1945, por cuanto ella vivió en su casa, por lo que la
conoció en plenitud.
Se codeo y vinculó con todos los personajes y dignatarios del mundo, con de los presidentes de
múltiples y variados países, y con personalidades del mundo científico, cultural y político.
Luego de dejar la cancillería, en 1971 fue nombrado Subsecretario General de la Organización de
Naciones Unidas, ONU, a cargo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD,
para la Región de América Latina y El Caribe, donde se desempeñó hasta 1981.
Después  del  golpe  de  estado  de  1973,  permaneció  en  el  extranjero,  como  funcionario
internacional, pero siempre como activo colaborador con todas las iniciativas que permitieran
agrupar a los demócratas chilenos, en la perspectiva de recuperar la democracia en Chile.
A la muerte del Presidente Frei Montalva , volvió al país para asumir como presidente del Partido
Demócrata Cristiano, impulsando desde allí la creación de la Alianza Democrática, cuna de la
Concertación de Partidos por la Democracia, donde fue el principal redactor del Acuerdo Nacional,
que permitió que un amplio abanico de chilenos siguieran el camino de la recuperación pacífica de
la democracia.
Fue miembro, en esos años también, del Comité Mundial para la Reforma de la Unesco; miembro
del Consejo del Club de Roma; consultor de las Naciones Unidas en América Latina, Asia, África.
Fundador y Presidente del Foro Latinoamericano. Fundador y Presidente del directorio del Centro
de Estudios del Desarrollo, CED. Miembro del Club de Viena, Austria.
Una vez recuperada la democracia, el senador Valdés presidió el Senado de la República por más
de seis años, (1990 a 1996), siendo reconocido unánimemente, por todos los sectores políticos,
como una gestión brillante, que prestigió al Senado de la República. Fue transversal en sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acciones y resoluciones y convocó al país a crear y mantener un espíritu de verdadera
reconciliación.
La presidenta Michelle Bachelet Jeria , lo designó, en 2006, como embajador de Chile en Italia,
como así también, en la Misión Permanente ante la Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación, FAO.
Recibió numerosas distinciones y condecoraciones, como la “Legión de Honor” de Francia, la Gran
Cruz de: Argentina , Brasil , Venezuela , Colombia , Ecuador , París , Panamá , Honduras , Salvador
, Guatemala , México , República Dominicana ; y Gran Cruz de la Orden de Malta.
Por otra parte, obtuvo el Premio Nacional de Relaciones Públicas; Premio “Hombres por la Paz”,
otorgado por la Fundación Internacional Together for Peace; Premio Diego Portales .
En mayo de 2001 recibió el “Premio Bicentenario 2002”, por su gran trayectoria de “servidor
público”. En octubre de 2008 recibió el premio de la Fundación “ Eduardo Frei Montalva ”, que le
fue entregado, por la similitud con los valores de Frei Montalva y Doctor Honoris Causa,
Universidad Austral de Chile.
Fue también un prolífico escritor, autor de varios libros y numerosos artículos en el ámbito de las
ciencias sociales, publicados en revistas, tanto en Chile, como en Europa, Estados Unidos y resto
de América Latina.
Fue un hombre culto, promovía e interpretaba diferentes áreas del conocimiento y de la música.
Tanto es así que fue el creador de la Ley de Donaciones Culturales N° 18.985, del 28 de junio de
1990 conocida como la Ley Valdés.
Su estampa, su forma de ser, su estilo diplomático, caballeresco le daba un aire señorial, con
apellidos aristocráticos que lo llamaron “el Conde”, denominación que se le dio con cariño y
mucha estima y que él recibía con mucha simpatía, además se le decía que era el aristócrata más
demócrata.
Gabriel Valdés debió ser más, debió der Presidente de la Republica, pero las circunstancias
políticas no le fueron favorables. Generosamente desistió y termino por proclamar a Patricio
Aylwin Azocar y el año 1990 le correspondió investirlo con la banda presidencial.
Capacidad, aptitud, disposición y voluntad para asumir y ejercer dicho cargo lo tenía de sobra
como también una adhesión ciudadana mayoritaria. Él dijo una vez “lo que pasa es que vocación
política tengo, pero ambición, me falta mucha”. Eso retrataba la grandeza de este gran hombre
que a veces resulta difícil igualar.
El día de su muerte Chile se vistió de luto y así lo decreto el Gobierno con dos días oficiales de
Duelo Nacional. Mucha gente fue a despedirlo y la asistencia fue multitudinaria tanto en su
velatorio en la Catedral de Santiago, como en sus funerales.
Ese día nos dimos cuenta, aunque ya lo percibíamos en vida de él, del cariño y aprecio que el
pueblo de Chile sentía por Gabriel Valdés . Un funeral grandioso. A él llegaron autoridades
políticas, sociales, culturales, religiosas y de todo tipo, tanto nacionales como internacionales.
Gabriel Valdés Subercaseaux , nos dejó pero nos entregó un legado riquísimo de valores, virtudes,
ideas y sentimientos humanos profundos que hoy persisten y que es necesario mantenerlos y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicarlos en todo su rigor por el bien del país y de su gente.
El monumento que se propone será una enseña material. Como un faro luminoso que recuerde su
figura. Como un ejemplo real de un servidor público, de un gran luchador y de un hombre de
Estado. Será para no olvidarlo, sino para recordarlo y tenerlo siempre y eternamente presente. Y
agradecer y reconocer todo lo que hizo por Chile.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Se autoriza erigir un monumento en homenaje Al ex senador y Canciller de la
República de Chile don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Artículo segundo: El monumento se erigirá en la comuna de Santiago.
Artículo tercero: Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea en el artículo quinto, en coordinación con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Artículo cuarto: Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que
además estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo quinto: Créase una Comisión Especial de cinco miembros ad honorem, encargada de
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un Senador, un Diputado, un
representante del Ministerio de Educación, el Alcalde o Alcaldesa de la Municipalidad de Santiago
o el representante que designe y la hija de don Gabriel Valdés , señora María Gracia Valdés
Soublette . El Senador y el Diputado serán nominados por las respectivas Cámaras y deberán
representar el territorio donde se erigirá el monumento.
Artículo sexto: La comisión tendrá las siguientes funciones:
Llamar a concurso público de proyectos, fijar sus bases y condiciones y resolverlo. Determinar el
sitio en que se ubicará el monumento, en coordinación con el alcalde de la municipalidad de
Santiago y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
Organizar la realización de las colectas públicas a que se refiere el artículo tercero. Administrar el
fondo creado por el artículo cuarto.
Artículo Séptimo: Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las
erogaciones recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Artículo Octavo: El monumento deberá erigirse en un plazo de cinco años, contado desde la
publicación de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA, FLORES,
LORENZINI, MORANO, SABAG, SAFFIRIO, TORRES, VALLESPÍN Y VENEGAS, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA
COMISIÓN PERMANENTE DE ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 9940-16)
I.- Antecedentes:
El notable aumento de la población de adultos mayores ha implicado una serie de consecuencias
sociales, situación que ha despertado gran inquietud tanto del Gobierno como la de los
parlamentarios. Sin duda ambas instituciones han concentrado una serie de esfuerzos durante los
últimos años para otorgar beneficios a este grupo de personas, lo que se ha materializado entre
otros mediante la creación de una institucionalidad destinada a otorgarles una mejor calidad de
vida e integración en la sociedad. Es así como nace el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama). En el mismo sentido el trabajo parlamentario se ha concentrado en la presentación de
varios proyectos de ley y proyectos de acuerdo buscando mejorar situaciones de vida que afectan
a este segmento de la población.
Ciertamente los temas relacionados con los adultos mayores son diversos y deben ser tratados en
forma autónoma e independiente de toda otra realidad, varios han sido los proyectos de ley
presentados ante el Congreso Nacional a objeto de beneficiar a los adultos mayores. Ciertamente
del análisis legislativo se puede desprender la necesidad de canalizar con cierta independencia las
materias relacionadas con los adultos mayores de nuestra sociedad y por tanto requieren de una
discusión particular cumpliendo con el fin último del estado que es la protección integra de los
adultos mayores de nuestro país. Para ello es necesario crear una comisión de Adulto Mayor
separada de Familia a objeto de concentrar su tramitación. Actualmente en la comisión de familia
se encuentran en tramitación 21 proyectos de ley que dicen relación solo con los adultos mayores.
Tabla 1. Proyectos de Ley en tramitación
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de modificación de Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito de darle la
importancia que amerita los adultos mayores en esta Corporación, dándole la prioridad a los
proyectos antes mencionados y no sigan estancados en la comisión de familia.
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ARTÍCULO 1
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elimínese del numeral 16 artículo 216, del Reglamento Cámara de Diputados de Chile, la
expresión “y Adulto Mayor”.
ARTÍCULO 2
Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 216, del Reglamento Cámara de Diputados de
Chile, con la siguiente expresión: “26. De Adulto Mayor”.
DIPUTADOS  SEÑORES  OJEDA ,  FLORES ,  LORENZINI ,  MORANO ,  SABAG ,  SAFFIRIO ,  TORRES ,
VALLESPÍN Y  VENEGAS.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ESTABLECE NORMAS SOBRE LA ACTIVIDAD APICOLA Y MODIFICA LOS
CUERPOS LEGALES QUE SEÑALA. BOLETÍN N° 9961-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON JOSÉ  ; BARROS  ,
ESPEJO, FLORES, LETELIER Y PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA ,
QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE LA ACTIVIDAD APÍCOLA Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES
QUE SEÑALA”. (BOLETÍN N° 9961-01)
Antecedentes del sector apícola
Según datos del VIl Censo Silvoagropecuario, a nivel nacional existen 10 mil 523 explotaciones
que poseen actividad apícola y que manejan un apiario de más de 454 mil colmenas. Estas se
encuentran en todo el país, excepto la región de Magallanes, concentrándose principalmente entre
Valparaíso y La Araucanía. El 82% de la producción de miel chilena proviene de especies vegetales
melíferas del bosque nativo.
Chile está libre de varias enfermedades e influencias genéticas negativas, como la africanización.
Sin embargo el manejo sanitario es un tema clave debido a la presencia de Varroasis, Nosemosis y
otras enfermedades no cuarentenarias que debilitan a las colmenas.
El consumo doméstico de miel en Chile bordea del 12 a 15% de la producción nacional, estimada
entre 7 y 11 mil toneladas anuales, lo que equivale a menos de 100 gramos per cápita (menor a
los 220 gramos que es el promedio mundial). Lo demás es exportado principalmente a la Unión
Europea, totalizando en 2014 unas 7 mil 34 toneladas, avaluadas en 27,5 millones de dólares FOB.
El Ministerio de Agricultura al crear la Comisión Nacional Apícola reconoce la importancia de la
apicultura  en  las  exportaciones;  su  rol  clave  como  factor  productivo  en  los  sistemas
silvoagropecuarios vía polinización; y que los desafíos del desarrollo apícola están en función de la
producción y distribución alimentaria nacional e internacional. La Comisión tiene un carácter
asesor y está constituida con actores públicos y privados de la cadena apícola chilena. Tiene como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fin  proponer  la  formulación,  elaboración  e  implementación  de  políticas  para  el  desarrollo
sustentable de la apicultura en Chile.
En este contexto, la necesidad de establecer registros de la actividad apícola permite disponer de
información sobre la cantidad, ubicación y condición de los colmenares, sus pro-ductos e insumas
como la cera. La gestión de dicha información favorecería la efectividad del Estado en el control de
plagas y enfermedades apícolas, trazabilidad, regulación en la aplicación de plaguicidas que
afecten a las abejas, ordenamiento en el uso de recursos melíferos, polinización y comercialización
de productos apícolas.
Lo anterior cobra una mayor necesidad si se consideran los escenarios de desarrollo futuro del
sector silvoagropecuario, que señalan el desplazamiento de la frontera agrícola hacia el sur del
país, efectos del cambio climático y la desertificación, mayores concentraciones de residuos en los
ecosistemas y restricción de recursos hídricos.
TÍTULO I
ÁMBITO DE APLICACION Y DEFINICIONES
Artículo 1°.- El objetivo de la presente ley es la protección del desarrollo sustentable de la
actividad apícola.
La actividad apícola, su producción, envasado y comercialización de productos y servicios, la
ubicación y trashumancia de colmenas, provenientes de la especie Apis mellifera, se regularán por
las normas de la presente ley, sin perjuicio de las demás disposiciones legales que les sean
aplicables.
Del mismo modo, la presente ley se aplicará a la actividad apícola orgánica en lo no contemplado
en el marco de la ley 20.089.
Respecto de la sanidad apícola, importación y exportación de abejas vivas, productos apícolas
derivados de la especie Apis mellifera, se regirán por la ley N° 18.755 y el decreto con fuerza de
ley R.R.A. N° 16, de 1963, del Ministerio de Hacienda.
Las disposiciones de la presente ley, serán aplicables a la actividad de apiterapia sólo en lo que se
refiere a la obligación de registro y declaración de colmenas que se utilicen para el desarrollo de
tal actividad.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a) Actividad apícola o apicultura: conjunto de manejos, tecnologías y acciones sistemáticas que
permitan un aprovechamiento racional de colmenas de Apis mellifera. Según la categoría de
colmena empleada, la actividad apícola se clasificará de la siguiente manera:
i. De producción: son las dedicadas a la producción de miel y otros productos apícolas.
ii. De selección y cría: dedicadas a la cría y selección de abejas reinas, núcleos y paquetes de
abeja, y toda otra actividad cuyo fin sea la generación y multiplicación de material vivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii. De polinización: son aquellas destinadas a la polinización de especies cultivadas y silvestres
presentes en un territorio.
iv. Mixtas: son aquellas en las que se alternan con importancia similar más de una de las
actividades de las clasificaciones anteriores.
v. Otras: las que no se ajustan a la clasificación de los apartados anteriores.
b) Abeja: insecto himenóptero perteneciente a la familia apidae. Los ejemplares adultos machos se
denominan zánganos. Las hembras adultas fértiles se conocen como reinas y las infértiles se
denominan obreras y se clasifican según su función dentro de la colmena como nodrizas, cereras y
pecoreadoras.
e) Apiario o colmenar: conjunto de colmenas, pertenecientes a uno o varios apicultores, instaladas
en un mismo asentamiento.
d) Apicultor: aquél que es dueño o tenedor de colmenas y que desarrolla actividad apícola.
e) Autoridad competente: Institución del Estado que, en función de sus potestades, le corresponde
la aplicación de la presente ley.
f) Colmena: estructura utilizada para el funcionamiento y supervivencia de familia o colonias de
abejas melíferas. Corresponde además a la mínima unidad de registro.
g) Estampadora de cera apícola: persona natural o jurídica que realiza venta o servicio de
estampado de cera apícola a terceros.
h) Extracción: proceso físico que permite la separación de los productos apícolas de los
dispositivos que los contienen.
i) Familia o colonia: conjunto jerárquico de abejas compuesto por una reina fecundada y sus crías,
zánganos y obreras que ocupa una colmena.
j) Miel: sustancia dulce natural producida por abejas Apis mellifera a partir del néctar de las
plantas o de secreciones de partes vivas de éstas o de excreciones de insectos succionadores de
plantas, y que las abejas recogen, transforman y combinan con sustancias especificas propias, y
depositan, deshidratan, almacenan para que madure y añeje. Sus componentes o constituyentes
corresponden a diferentes azúcares, ácidos orgánicos, enzimas y partículas sólidas derivadas de la
recolección o pecoreo de las abejas. El color varía de casi incoloro a pardo oscuro y su consistencia
puede ser fluida, viscosa, o total o parcialmente cristalizada. El sabor y el aroma varían
dependiendo de los recursos melíferos de origen.
k)  Polinización:  transferencia  del  polen  hacia  las  estructuras  reproductivas  de  las  flores,
fecundándolas, permitiendo la producción de frutos y semillas.
1) Productos apícolas: sustancia o elemento derivado de la colecta de recursos melíferos y/o de la
interacción  de  la  abeja  con  su  ambiente,  donde  las  sustancias  presentes  en  éstos  son
considerados como componentes o constituyentes. Comprenden esta definición la miel, polen
curbicular, cera, cera de opérculo, propóleo y jalea real.
m) Producto de la colmena: se entiende como tal a los productos apícolas, incluyendo también al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
material vivo.
n) Trashumancia: movimiento de colmenas entre un apiario y otro, y en un determinado territorio
y época.
o) Trazabilidad apícola: conjunto de actividades que permiten seguir el rastro de las colmenas.
p) Trazabilidad de productos de la colmena: conjunto de actividades que permite seguir el rastro
de los productos de la colmena.
TÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS APICULTORES
Artículo 3°.- Será obligación de los apicultores declarar la existencia y ubicación de sus apiarios en
los términos y oportunidad que establezca la autoridad competente, conforme a las normas sobre
trazabilidad apícola y de productos de la colmena, las cuales podrán considerar la obligación de
identificación individual y de registro de movimientos. Los apicultores deberán respetar las
distancias mínimas entre apiarios que dicha autoridad determine.
TÍTULO III
DE LA ACTIVIDAD APÍCOLA
Artículo 4°.- Todo apicultor podrá efectuar trashumancia de colmenas de cualquier categoría,
cumpliendo las exigencias que, para cada caso, pueda establecer la autoridad competente.
Artículo 5°.- Será de responsabilidad del apicultor disponer de las construcciones, instalaciones y
equipos que permitan en todo momento la limpieza, desinfección y desparasitación, en caso de
ser necesario.
Artículo 6°.- Será de responsabilidad del apicultor cumplir la normativa que establezca la autoridad
competente, en relación a fármacos y alimentos apícolas.
Artículo 7°.- En el caso de existir colmenas en el predio donde se realizará la aplicación de un
plaguicida o en predios colindantes, deberá darse aviso de tal aplicación al apicultor. La forma y la
anticipación con que deberá darse ese aviso, será regulado por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Los propietarios, arrendatarios o tenedores de predios, no podrán ejecutar o
encomendar actos que puedan perjudicar a colmenas de terceros instaladas dentro de su mismo
predio, excepto medidas de control obligatorio de plagas.
Artículo 9°- Los predios fiscales considerados Reservas Nacionales y en donde se pretenda instalar
apiarios para la explotación de un área melífera, deberán tener previamente la autorización del
que se encuentre administrando dicho predio, el cual debe solicitar una evaluación sanitaria a la
autoridad competente, para autorizar la instalación de las colmenas dentro de las áreas melíferas
que se establecerán para cada apiario. No obstante podrá revocarse en los casos de manejo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deficiente  de  las  colmenas  o  que  el  apicultor  o  sus  dependientes  ocasionen  perjuicios
intencionalmente o por negligencia sobre el bien fiscal.
TÍTULO IV
DE LOS PRODUCTOS APÍCOLAS
Artículo 10°.- Para ser considerado producto apícola, este no podrá:
i) Contener ingredientes adicionales, incluidos los aditivos alimentarios.
ii) Extraer alguno de sus constituyentes, excepto cuando sea necesario efectuarlo para garantizar
la ausencia de materias extrañas, inorgánicas u orgánicas.
iii) Ser sujetos de tratamientos térmicos, químicos o bioquímicos, de manera tal que se modifique
su composición esencial.
A los productos derivados de la actividad apícola que se vean afectados por una o más de las
condiciones antes descritas, les será aplicable el reglamento sanitario de los alimentos, en
especial lo establecido para las demás preparaciones alimenticias y/o cosméticas.
Artículo 11°.- La autoridad competente establecerá lo relativo a la extracción, envasado y
almacenaje de productos apícolas.
En lo relativo a los requisitos de orden operacional y estructural, como el fraccionamiento de
productos apícolas será regulado por el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
TÍTULO V
DE LAS ESTAMPADORAS DE CERA APÍCOLA
Artículo 12°.- Toda estampadora de cera apícola deberá dar a conocer a la autoridad competente
que realiza esta actividad.
TÍTULO VI
DE LAS SANCIONES
Artículo 13°.- Las infracciones de la presente ley, excepto aquellas que correspondan al Código
Sanitario, se sancionarán de acuerdo con el procedimiento establecido por ley, con multa de hasta
200 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa podrá ser de hasta 400
unidades tributarias mensuales.
TÍTULO VII
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FACULTADES DE LA AUTORIDAD COMPETENTE
Artículo 14°.- En el marco de la fiscalización de la presente ley, se podrá requerir y examinar todos
aquellos libros y documentos que se estimen necesarios para acreditar el cumplimiento de las
normas legales y reglamentarias, pudiendo, en el evento de constatar una infracción a las mismas,
incautarse dichos libros y documentos cuando se estime indispensable para su comprobación.
TÍTULO VIII
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 15°.- Deróganse los artículos 14, 15, 17, 19 y 21 del decreto con fuerza de ley N° 15, de
1968, del Ministerio de Agricultura.
Artículo 16°.- Modifícase el artículo 448 bis del Código Penal, en el sentido de sustituir la expresión
" o especies de ganado mayor o menor" por "especies de ganado mayor o menor, o colmenas.".
Artículo 17°.- La presente ley entrará en vigencia 180 días después de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo 18°.- El reglamento de la presente ley, será aprobado por decreto del Ministerio de
Agricultura, que deberá dictarse dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de la
ley en el Diario Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
Modifica la ley N°19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en
protección de la infancia que es declarada susceptible de adopción por
inhabilidad parental en razón de pobreza, marginalidad y riesgos
implicados en ella. Boletín N°9959-18
ROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN; ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES, FUENTES, MORANO , OJEDA, PILOWSKY , SAFFIRIO Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
MENORES, EN PROTECCIÓN DE LA INFANCIA QUE ES DECLARADA SUSCEPTIBLE DE ADOPCIÓN POR
INHABILIDAD PARENTAL EN RAZÓN DE POBREZA, MARGINALIDAD Y RIESGOS IMPLICADOS EN
ELLA”. (BOLETÍN N° 9959-18)
I.- Antecedentes del Proyecto
La Convención sobre los Derechos de Niño en 1989 reconoce a nivel internacional la existencia de
un principio universal de protección especial a la niñez, en razón de encontrarse en una posición
de “desventaja y mayor vulnerabilidad” frente a otros sectores de la población, y por enfrentar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidades específicas. Dicha Convención contiene una serie de principios y disposiciones
relativos a la protección de los niños y constituye un paradigma de las nuevas orientaciones que
deben regir la materia.
Con la mentada Convención se abandonó la antigua doctrina de la situación irregular, que
consideraba a los niños incapaces de asumir responsabilidad por sus acciones, los constituía en
objetos pasivos de la intervención “proteccionista” o represiva del Estado, y creaba una distinción
entre “niños”, que tenían cubiertas sus necesidades básicas, y “menores”, que eran miembros de
la población infantil con sus necesidades básicas insatisfechas, y se encontraban por lo tanto, en
una “situación irregular”. Para este segundo grupo, el sistema jurídico-político tendía -y aún tiende
en nuestro país- a judicializar e institucionalizar cualquier problema vinculado con su condición de
menores, y la figura del “juez tutelar” sobresalía -y aún lo hace en Chile- , como una forma de
restituir las carencias del niño.
No obstante, lo cierto es que esta Convención, junto con otros instrumentos internacionales,
acogió la doctrina de la protección integral, que reconoce al niño su condición de sujeto de
derecho y le confiere un papel principal en la construcción de su propio destino. En materia
jurídica, trajo consigo el surgimiento del Derecho de los niños como una nueva rama del Derecho,
que se caracteriza, entre otros rasgos, por:
1. Reconocer a los niños como sujetos de derechos y la necesidad de brindarles medidas
especiales de protección, las cuales deben impedir intervenciones ilegítimas del Estado que
vulneren sus derechos, y prever prestaciones positivas que les permitan disfrutar efectivamente
sus derechos;
2. Dejar atrás la “judicialización” de asuntos exclusivamente sociales y el internamiento de los
niños o jóvenes cuyos derechos económicos, sociales y culturales se encuentran vulnerados;
3. Brindar un trato diferenciado entre los niños cuyos derechos se encuentran vulnerados, y
aquellos otros a quienes se les imputa la comisión de un hecho delictivo;
4. Respecto de los niños cuyos derechos se encuentran vulnerados, adoptar las medidas de
protección que promuevan los derechos del niño y que de ninguna manera los vulneren,
considerando el consentimiento del niño y de su grupo familiar;
5. Respecto de los menores de edad a quienes se les imputa la comisión de un hecho delictivo
establecer un sistema de responsabilidad especial para adolescentes, respetuoso de todas las
garantías materiales y procesales.
6. Desarrollar políticas públicas universales, así como “focalizadas y descentralizadas”, tendientes
a hacer efectivos los derechos de los niños; y
7. Enfatizar la protección a la familia por ser “el lugar por excelencia donde deben efectivizarse en
primer lugar los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes cuyas opiniones deben ser
priorizadas para la toma de decisiones familiares”.
En particular, esta protección a la familia se basa en los siguientes principios:
1. Importancia de la familia como ente de crianza y principal núcleo de socialización del niño;
2. Derecho del niño a tener una familia y a convivir con ella, de manera que se evite la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desvinculación de sus padres biológicos o de su familia extendida; de no ser ello posible, se deben
buscar otras “modalidades de ubicación familiar” o, finalmente, recurrir a “entidades de abrigo de
la comunidad”; y
3. “Desjudicialización” de los asuntos relativos a cuestiones socioeconómicas y adopción de
programas de ayuda social al grupo familiar, tomando en consideración que la simple falta de
recursos del Estado no justifica la ausencia de estas políticas.
II.- Objetivos del Proyecto.
Tratándose del derecho del niño a tener una familia y a convivir con ella, de manera que se evite
la desvinculación de sus padres biológicos o de su familia extendida; y de no ser ello posible, de su
derecho a ser colocado en un plazo razonable y de modo permanente en otra modalidades de vida
familiar que garantice su crianza y desarrollo en el principal núcleo de socialización del niño, el
Estado de Chile debe urgentemente armonizar su legislación sobre adopción con los principios y
normas del Derecho de los Niños actualmente vigente.
En términos generales, este proyecto de ley tiene por objeto complementar la ley de adopción
vigente con el fin de concordarla con los principios y normas del Derecho Especial de la Infancia
positivado en la Convención sobre los Derechos del Niño y, especificado en las Directrices de las
Naciones Unidas sobre Modalidades Alternativas de Cuidado de Niños del año 2010.
Y con ello, a la vez, dar cumplimiento al deber del Estado de Chile establecido en el artículo 4° de
la Convención sobre los Derechos del Niño de “adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente
Convención”.  Así  como  asumir  proactivamente  la  cuota  de  responsabilidad  que  al  Poder
Legislativo cabe en la responsabilidad que el Estado tiene por todo niño abandonado o que tiene
padres que no pueden proveer a su debido cuidado conforme a lo prescrito en el artículo 20 de la
Convención de los Derechos del Niño y la Directriz N° 5 sobre Modalidades Alternativas de Cuidado
Alternativo de Niños.
El artículo 20 de la Convención establece que “los niños temporal o permanentemente privados de
su medio familiar, o cuyo superior interés exija que no permanezcan en ese medio, tienen derecho
a la protección y asistencia especiales del Estado y a éste les garantice otros tipos de cuidado”. La
Directriz N° 5 señala que “cuando la propia familia del niño no puede, ni siquiera con un apoyo
apropiado, proveer al debido cuidado del niño, o cuando lo abandona o renuncia a su guarda, el
Estado es responsable de proteger los derechos del niño y de procurarle un acogimiento
alternativo adecuado, con las entidades públicas locales competentes o las organizaciones
debidamente habilitadas de la sociedad civil, o a través de ellas”. Pero su responsabilidad no
termina allí, también “corresponde al Estado, por medio de sus autoridades competentes, velar
por la supervisión de la seguridad, el bienestar y el desarrollo de todo niño en acogimiento
alternativo y la revisión periódica de la idoneidad de la modalidad de acogimiento adoptada”.
En términos particulares, este proyecto de ley tiene por objeto adecuar la legislación sobre
adopción en nuestro país con los principios rectores en la materia contenidos tanto en la
Convención de los Derechos del Niño como especificados en las Directrices de las Naciones Unidas
sobre Modalidades Alternativas de Cuidado de Niños, respecto de los niños carentes de cuidado
parental o en riesgo de estarlo. Tales son:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. El principio de convivencia familiar reconocido a los todos los niños y adolescentes, entre ellos,
a los carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo.
2. El principio de efectividad de los derechos.
3. El principio de no discriminación por ninguna condición o circunstancia que les afecte a ellos o
sus padres.
4. El principio del interés superior del niño, niña o adolescente.
III.- Fundamentos de Hecho del Proyecto.
La adecuación antes descrita se estima ineludible, al menos, por dos razones de hecho
fundamentales. Primero, debido a prácticas judiciales reiteradas en el tiempo que no respetan el
carácter subsidiario de la adopción. Estas, algunas veces han sido corregidas por los Tribunales
superiores de Justicia de nuestro país, cuando los afectados han logrado interponer un recurso
procesal que lo ha hecho posible. Pero ello no siempre ha sido posible. Segundo, debe adecuarse
la legislación de adopción debido a vulneraciones de derechos conocidas por esta Cámara de
Diputados en el marco de la Comisión Investigadora del Funcionamiento del Sename, relativas a la
declaración de niños niñas y adolescentes como personas susceptibles de ser adoptadas, sin
controlar que en un plazo razonable se haga efectivo su derecho a vivir con una familia adoptiva
en forma permanente, dejándolo en un estado de completo abandono, por plazos inaceptables,
incluso de años.
Primero: Irrespeto del carácter subsidiario de la adopción.
Diversas  sentencias  de  Tribunales  Superiores  de  Justicia  han  rechazado  solicitudes  de
susceptibilidad  de  adopción  realizadas  por  las  autoridades  administrativas  y  concedidas
inicialmente por jueces de familia de primera instancia, por estimar, como en derecho corresponde
que, mantener el vínculo biológico por sobre la adopción del niño responde al respeto del principio
del interés superior del niño y a la efectiva vigencia de su derecho a la identidad. Así es posible
observarlo, en las siguientes sentencias:
La Corte Suprema, en el año 2011, acogiendo un recurso de casación en el fondo, sostuvo que la
subsidiariedad de la adopción y la prioridad de la familia biológica constituyen principios
fundamentales de la adopción, junto al derecho a la identidad del niño. En efecto, el legislador ha
manifestado preferencia por la familia de origen y la consideración de la adopción no como una
forma alternativa de filiación, sino de carácter subsidiario. En estrecha concordancia con lo
anterior, el artículo 15 de la referida normativa, dispone que debe hacerse todo lo posible para
conseguir que el niño conserve su familia de origen, de modo que la resolución judicial que declare
al niño en estado o vía de ser adoptado debe dictarse cuando previamente se haya establecido “la
imposibilidad de disponer de otras medidas que permitan la permanencia del menor en la familia
de origen. (…) Así, el carácter o naturaleza subsidiaria de la adopción, determina que ésta sólo va
a poder materializarse ante la inexistencia jurídica de la familia biológica nuclear o extensa o si,
siendo ésta determinada, se encuentra impedida de contener en su interior al menor y de
proporcionarle las condiciones para su desarrollo o cuando el grupo familiar rechaza al niño o los
padres no asumen sus funciones y responsabilidades filiales, pues “en tales situaciones es el
propio interés superior del menor el que reclama su inserción en un grupo familiar subsidiario” [1].
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
”Que tal conclusión (la invalidación de la sentencia que declara la susceptibilidad del niño para ser
adoptado) se ve avalada por el interés superior del niño - principio rector en materia de familia-
conforme al cual no puede obviarse la posibilidad que el mismo encuentre la protección y el afecto
del que hasta ahora no ha podido gozar en plenitud y al interior de su familia de origen,
respetándose su derecho a la identidad, lo que puede y por lo menos debe intentarse cuando,
como en este caso, está presente la figura de la abuela materna”.
Finalmente, en relación al carácter subsidiario de la adopción, la sentencia comentada, sostiene
que el juez tiene la obligación de indagar tanto sobre la imposibilidad de adoptar medidas que
permitan al niño permanecer en su familia de origen como de las ventajas que ésta representa
para él. Para ello, la ley prevé la citación de los parientes consanguíneos más próximos y su
derecho a oponerse a la declaración de susceptibilidad de adopción.
Anteriormente, en el año 2009, la Corte Suprema en sentencia de casación en el fondo[2], ya
había sostenido el mismo criterio. Adujo que la decisión de los sentenciadores que rechazaron el
recurso de apelación interpuesto contra sentencia de primera instancia que no dio lugar a la
declaración de susceptibilidad de adopción solicitada por la madre y su nuevo cónyuge, se dictó
con pleno respeto de los principios de subsidiariedad de la adopción y prioridad de la familia
biológica. Y que si bien, los recurrentes habían justificado el abandono material y afectivo del
padre biológico, basados en que éste no ejerció su rol en la forma debida, haciendo extensible
dicho abandono a toda la familia paterna arguyendo que tales “aparecen en la vida de la niña sólo
ahora, oponiéndose a la solicitud de autos”, la declaración de susceptibilidad “procede sólo y una
vez que se ha acreditado la imposibilidad de disponer de otras medidas que permitan la
permanencia del menor con ésta, y en el caso sub lite tales circunstancias, sin embargo, no
resultaron demostradas”. Y en cambio, “ la propia obligación de velar por el interés superior de la
menor, se centra en que se le posibilite a la misma desarrollar una vinculación con su padre y
familia paterna, sin prescindir de su filiación de origen, pues ello significa privarla de su propia
historia e identidad personal”.[3]
A su vez, la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en sentencia de 2008[4], confirmó la sentencia
apelada que otorgaba la susceptibilidad de adopción, pero lo hizo con el voto en contra de uno de
sus ministros quien consideró que, la adopción es una decisión de última ratio, que debe ser
tomada “cuando no existe medio posible de mantener a los menores en su familia de origen o, lo
que es lo mismo, cuando ello es imposible”. En ese sentido, estimó que, como constaba del
dictamen del doctor, “la madre de los menores, no obstante su historia de vida y el hecho de
presentar un trastorno del desarrollo de la personalidad, tiene posibilidad de ser tratada, no
impidiéndole aquel trastorno ejercer el rol materno, pese a que necesita supervisión, habiendo
manifestado similar opinión otra sicóloga, al señalar que la madre ha tenido una evolución
favorable y que tiene aptitudes para desempeñarse como madre, bajo la supervisión de un
adulto”. En cambio, la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en sentencia de 2006[5], revocó la
sentencia de primera instancia que declaraba la susceptibilidad de adopción de un niño, por
estimar que, para asegurarle un mejor nivel de vida debía entregarse a sus padres asistencia
psicológica, social y económica, que les permitiera acceder a una fuente laboral estable y no
declarar la susceptibilidad de la adopción. Estimó que ésta última procede cuando la familia de
origen no está en condiciones de procurar satisfacer las necesidades espirituales y materiales de
los hijos, lo que no fue acreditado en el proceso. Esta sentencia sostuvo que el hecho de que los
padres se encontraran en condiciones que les impedía dar atención económica adecuada a su hijo,
no constituía causa legal para declarar la susceptibilidad de adopción del mismo. Además, afirmó
que la falta de visitas al hogar donde se encontraba el niño, se justificaba porque la internación se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
había realizado contra la voluntad de los padres y existía prohibición judicial de visitas. La Corte de
Apelaciones de Antofagasta en sentencia de 2006 señaló que: “Los artículos 1º, 7º y 15 de la Ley
de Adopción, recogen el principio de subsidiaridad del estatuto de la adopción que se manifiesta
en que la filiación natural es el estado normal y la filiación adoptiva solo es procedente en carácter
supletorio, vale decir, es la familia de carácter biológico la llamada a cobijar al menor y
dispensarle la crianza y cuidados necesarios (…)”[6]. Por su parte, la Corte de Apelaciones de
Rancagua, en sentencia de 2004[7] sostuvo que “aunque la madre sea alcohólica y tenga
limitantes personales, sociales y económicas, si ha mantenido interés en contactarse y visitar al
menor, no procede la declaración de susceptibilidad del menor”.
Se impone entonces, clarificar mediante las adecuaciones legales que hagan falta, los principios
rectores en la materia, los derechos de los niños y de sus familias de origen, así como los derechos
y garantías que les deben ser respetados en el proceso de determinación de la necesidad de
cuidados alternativos, en la decisión de ser declarados susceptibles de ser adoptados, y en el caso
de que tales derechos y garantías no les sean respetados.
Segundo: Vulneraciones de derechos relativas a la declaración de niños, niñas y adolescentes
como personas susceptibles de ser adoptadas.[8]
Como es sabido, la suspensión del derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir con su familia
y a ser cuidado por su padres, sólo puede ser de carácter temporal y motivada en razones de
protección de otros derechos del niño que se vean vulnerados al estar al cuidado de sus padres, y
siempre y cuando el Estado haya ayudado primero a sus padres a superar las dificultades o
carencias que les impiden otorgarles a aquellos un cuidado adecuado, se haya intentado ponerlo
al cuidado de su familia extensa, y ambas opciones no haya sido posibles.
El  “Proyecto  de  Levantamiento  y  Unificación  de  Información  referente  a  niños,  niñas  y
adolescentes en el sistema residencial de Chile” , realizado por el Poder Judicial y Unicef en el año
2012 permitió reunir información precisa, fidedigna y consistente sobre 6.536 niños, niñas y
adolescentes separados de sus familias e ingresados al sistema residencial. En las residencias
visitadas en cada región, se encontraron niños y adolescentes ingresados al sistema residencial,
no por razones de protección de derechos del niño de mayor envergadura que se viesen
vulnerados al estar al cuidado de su familia biológica, sino simplemente por razón de carencias
económicas, no obstante que la actual ley de adopción en el inciso segundo del artículo 12
establece que “no constituye causal suficiente para la declaración judicial respectiva, la falta de
recursos económicos para atender al menor”. Razón por la cual este proyecto de ley propone
reforzar la protección de los niños en este punto, modificando el tenor del inciso segundo de tal
artículo 12, lo que en este caso corresponde, es que se active toda la ayuda material y de
cualquier tipo que requiera la familia para otorgarles el cuidado adecuado, y no ingresarlos al
sistema residencial.
En estos casos, además, se detectó–para mayor gravedad de los hechos- la práctica del Sename
de solicitar en breve plazo que estos niños y adolescentes ingresados al sistema residencial no por
razones de protección de derechos sino simplemente por razón de carencias económicas, fuesen
declarados susceptibles de ser adoptados, máxime si se trataba de bebés o niños pequeños, y
dados en definitiva en adopción.
El punto nodal que no puede perderse de vista es que, una vez que el niño, niña o adolescente es
declarado susceptible de ser adoptado, como uno de los efectos jurídicos de la sentencia que así lo
declara, se produce la entera separación de tales niños de sus familiares, quienes quedan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídicamente impedidos de mantener relaciones personales directas y regulares con ellos.
El estudio realizado por el Poder Judicial da clara cuenta de la distorsión que se produce cuando se
declara indiscriminadamente a niños en estado de adoptabilidad sin que exista en la práctica,
posibilidad alguna de que el niño sea efectivamente adoptado ni a corto ni a mediano ni en plazo
alguno. Se detectó sólo en la V región la existencia de 100 niños que se encontraban en dicho
estado de adoptabilidad durante años sin contacto con sus familias de origen ni con familia pre
adoptiva alguna, y ningún proyecto de integrarse a vivir en alguna de ellas de un modo
permanente. Extendido el estudio en el resto del país se estableció la existencia de una práctica
generalizada y sistemática en tal sentido, en virtud de la cual hoy existen en Chile en todas las
regiones “niños en un estado de completo abandono”, internados dentro de residencias en las que
permanecen sin contacto alguno con personas con las que tenga vinculación afectiva y en una
“larga institucionalización”, que llega en algunos casos hasta los 4 y 5 años de duración, tiempo
en el que las instituciones que los acogen no han realizado trabajos para reintegrarlos a su familia
ni para reintegrarlos a la comunidad ni prepararlos para una vida independiente, si lo primero no
fuese posible.
En dicho estudio, se consideran niños en completo abandono aquellos que:
1. Fueron declarados como susceptibles de ser adoptado -con lo cual su familia de origen se
encuentra impedida jurídicamente de acercarse a ellas- y las instituciones que los tienen a su
cuidado no les han procurado una familia adoptiva permanente en un plazo razonable. A esos
niños, el estudio del Poder Judicial-Unicef nomina “niños declarados susceptibles de ser adoptados
sin enlace”.
2. Se encuentran internados en lugares que se ubican a mas de 150 km. de lugar de su residencia
habitual, en larga institucionalización y sin que las instituciones que los acogen hayan realizado
trabajos para reintegrarlos a sus familias ni para reintegrarlos a la comunidad o prepararlos para
una vida independiente, si lo primero no fuese posible.
A partir de tales definiciones, el estudio arroja las siguientes realidades en relación a los niños
institucionalizados entre junio y noviembre del 2012:
Que un niño se encuentre largamente institucionalizado y, sin contacto con personas con las que
tenga un vínculo afectivo, son circunstancias constitutivas de riesgo para ellos. Este, tal como lo
define Bascuñán Domínguez [9], es la probabilidad que tiene un niño, niña y/o adolescente de
presentar un déficit importante en las necesidades básicas que le garantizan una adecuada
supervivencia y desarrollo. Riesgo para la “integridad psicológica” por carecer de todo contacto
directo y regular con su familia u otras personas significativas, como es el caso que nos ocupa ; y
“riesgo  social”,  por  hallarse  desarraigados  de  su  comunidad  de  origen,  con  una  larga
institucionalización, sin haberse establecido plazo en la determinación de la medida de internación
que los tiene viviendo en dichas residencias, sin existir planes de intervención adecuados ni
trabajo efectivo con sus familias o con una familia adoptiva ni con la comunidad, que posibilite su
recuperación, reparación y reinserción familiar y/o comunitaria. Riesgo que los expertos califican
como de “nivel alto”, entendiendo por tal, una situación que implica un elevado nivel de peligro de
daño para la integridad sicológica y social del niño.[10] El momento de mayor angustia, pena y a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
veces, terror, para todo niño o niña es la ausencia sin excepción alguna de sus padres y, muy
especialmente, de su madre. Todos cual más, cual menos hemos vivido de pequeños alguna
situación (en menor escala) de ello y la tenemos gravada aun en nuestra memoria y corazones.
Nada por cierto comparable con ser quitado a nuestras madres e internados en un hogar donde
pasan los años desgarrando el alma y a veces también lamentablemente los cuerpos.
Contar con la información del porcentaje de niños, niñas y adolescentes que en cada región se
encuentran no sólo en riesgo, sino en “situación de alto riesgo”, así cómo saber cuáles son las
residencias específicas en las que ellos se encuentran viviendo, es una situación de alta
responsabilidad para esta Cámara de Diputados. Se trata de una información altamente sensible,
de mucha relevancia, que no puede ser soslayada ni olvidada. Y que en este caso, constituye
fundamento bastante para modificar a la brevedad la ley de adopción en todos aquellos aspectos
que hacen posible y permiten esta realidad vulneradora, so pena de incurrir en una conducta de
complicidad en la vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescente que viven al
interior de nuestro sistema residencial, y exponer a nuestro país a una condena internacional por
la responsabilidad estatal directa en tales vulneraciones.
IV.- Fundamentos Jurídicos del Proyecto.
Son razones de derecho que justifican el presente proyecto de ley las siguientes:
1. El Principio de Convivencia Familiar reconocido a todos los niños y adolescentes, entre ellos, a
los carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo, en la Convención de Derechos del Niño.
Enunciado en forma general comprende: El derecho del niño a tener una familia, a vivir en ella, a
ser cuidado y criado por sus padres, a mantener relaciones con sus padres si estos se separan, a
la protección y asistencia especiales del Estado, a la colocación en hogares de guarda, en suma, a
crecer y desarrollarse en el seno de una familia, entre otros.
En específico y en sus diferentes manifestaciones se encuentra consagrado en los artículos 5, 9,
20 y 21 de la Convención.
El  Artículo  5°,  en  su  inciso  primero  señala  que  “los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención (...) “, estableciendo claramente un orden de prelación en cuanto a
quienes son las personas encargadas de su cuidado y crianza.
El Artículo 9°, en su inciso primero, vuelve a establecer la primacía de la vida del niño junto a sus
padres ante que en otro entorno, cuando prescribe, que “los Estados Partes velarán por que el
niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de
revisión judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los
procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño”.
El Artículo 20°, por su parte, establece el principio de la responsabilidad del Estado por todo niño
carente de cuidado parental o alejado de su medio familiar, siendo el Estado el responsable de
otorgarle los cuidados alternativos necesarios para su protección, al reconocer que “los niños
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior interés exija que no
permanezcan en ese medio, tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado”;
que “los Estados Partes garantizarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de
cuidado para esos niños”. Cuidados entre los que figurarán “la colocación en hogares de
guarda(...) la adopción o de ser necesario, la colocación en instituciones adecuadas de protección
de menores”; y prescribiendo .
El artículo 21° prescribe que “los Estados Partes que reconocen o permiten el sistema de adopción
cuidarán de que el interés superior del niño sea la consideración primordial y velarán por que la
adopción del niño sólo sea autorizada por las autoridades competentes, las que determinarán, con
arreglo a las leyes y a los procedimientos aplicables y sobre la base de toda la información
pertinente y fidedigna, que la adopción es admisible en vista de la situación jurídica del niño en
relación con sus padres, parientes y representantes legales y que, cuando así se requiera, las
personas interesadas hayan dado con conocimiento de causa su consentimiento a la adopción
sobre la base del asesoramiento que pueda ser necesario”.
2. El principio de efectividad de los derechos que les fue reconocido a todos los niños, entre ellos,
a los niños y adolescentes carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo, en el artículo 4° de
la Convención.
El mismo prescribe: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas
y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. Y, en
particular, añade: “En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los
Estados Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y,
cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.”
3. El derecho que tienen los niños y adolescentes carentes de cuidado parental o en riesgo de
estarlo a no sufrir discriminación por razón alguna.
El artículo 2°, inciso primero, de la Convención prescribe respecto de todo y cualquier niño, niña o
adolescente que: “Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente
Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna,
independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra
índole, el origen nacional, étnico o social, la posición económica, los impedimentos físicos, el
nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus padres o de sus representantes legales”.
El artículo 2°, inciso segundo, agrega que: “Los Estados Partes tomarán todas las medidas
apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de discriminación o
castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las creencias de sus
padres, o sus tutores o de sus familiares”.
A su vez, y en especial, respecto de los niños carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo,
la Directriz N° 10 señala que debe “ponerse especial empeño en la lucha contra la discriminación
basada en cualquier condición del niño o de los padres, en particular la pobreza, el origen étnico,
la religión, el sexo, la discapacidad mental o física, el VIH/SIDA u otras enfermedades graves, tanto
físicas como mentales, el nacimiento fuera del matrimonio, el estigma socioeconómico y todas las
demás condiciones y circunstancias que pueden dar lugar a la renuncia a la patria potestad, al
abandono del niño y/o a la remoción de su guarda”.
4. El Principio del Interés Superior del Niño, Niña o Adolescente contenido en la Convención.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Convención en su artículo 3° establece esta expresión, cuya finalidad es establecer un límite a
la acción del Estado, a las autoridades, de modo que frente a la adopción de una decisión que
afecte el desarrollo y bienestar futuro de un niño, se consideren, se respeten y se proteja el
ejercicio de sus derechos.
Consagrado en particular, en el artículo 3° de la Convención, prescribe que “en todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los
tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño”.
Por su parte, la Directriz N° 7, tratándose de los niños carentes de cuidado parental , precisa que
“(...) el interés superior del niño constituirá el criterio para determinar las medidas que hayan de
adoptarse con relación a los niños privados del cuidado parental o en peligro de encontrarse en
esa situación que sean más idóneas para satisfacer sus necesidades y facilitar el ejercicio de sus
derechos, atendiendo al desarrollo personal e integral de los derechos del niño en su entorno
familiar, social y cultural y su condición de sujeto de derechos, en el momento de proceder a esa
determinación y a más largo plazo. En el proceso de determinación se debería tener en cuenta, en
particular, el derecho del niño a ser oído y a que sus opiniones sean tenidas en cuenta según su
edad y grado de madurez”.
V.- Contenidos o Ideas Matrices del Proyecto
1. Declaración de Susceptibilidad de Adopción como Medio y no como Fin.
La declaración de susceptibilidad de adopción es un instituto de naturaleza instrumental. Ésta no
es un fin en sí misma, sino un medio para alcanzar un fin, que es la adopción. Y siendo la
adopción, a su vez, una de las formas de restituir al niño, niña o adolescente carente de cuidado
parental su derecho fundamental a vivir en familia de un modo permanente, subsidiaria del
derecho que les asiste a vivir en su familia de origen, transcurridos que sea un plazo razonable sin
que éstos se encuentren efectivamente enlazados con una familia adoptiva, el objeto, fin o razón
de ser de la misma adopción, tampoco se cumple.
Como tal, carece de todo sentido, que tal declaración de susceptibilidad de adopción permanezca
vigente si no ha producido los efectos para los cuales fue creada, y decretada respecto de un niño
en particular. Máxime si lo mantiene a éste en un estado inconstitucional de suspensión indefinida
de su derecho a la convivencia familiar.
2. Plazo Razonable.
La evidencia internacional es categórica en señalar que la institucionalización causa perjuicios a
los niños/as que la sufren y debe ser limitada a casos absolutamente excepcionales y por periodos
muy breves. Una regla general, que ha sido señalada, es que por cada tres meses que un niño de
corta edad reside en una institución, pierden un mes de desarrollo. Así mismo se ha determinado
que “los niños que fueron adoptados o se integraron a familias de acogida, tienen un mejor
desempeño, no solo físico y cognitivo, sino en logros académicos e integración social como adultos
independientes, que aquellos que crecieron en instituciones.[11]
Según Goffman [12] los efectos que produce un internamiento en la persona son ruptura con el
exterior, confusión personal entre adulto e internos, pérdida de la vida familiar, desculturalización,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
promiscuidad e imposición de reglamentos. Casas, sostiene que determinados internamientos
pueden resultar contraproducentes, como los que tienen lugar en instituciones que no están
preparadas para dar respuesta a las necesidades de los niños e incluso, de su familia. Del resumen
de un estudio de Bowly[13] sobre niños separados del ambiente familiar y acogidos en
instituciones durante los primeros años de vida, se concluye que una de las características que a
menudo presentan estos niños es su retraso en comunicarse socialmente hablando, y una
creciente vulnerabilidad conforme más grave es su privación, más tiempo dura y más pequeño es
el niño. Se sabe que además las perturbaciones socio emotivas tienden a afectar el desarrollo
físico. También se aumenta el riesgo de que, en estado adulto, desarrollen conductas y
personalidades psicopáticas o neuróticas. El efecto más nocivo de la privación será la disminución
de la capacidad de llevar a cabo, con éxito, las funciones parentales.
Si bien, tres meses, de acuerdo con lo antes señalado, es un plazo menos que razonable, en tanto
tratándose de un niño de corta edad por cada tres meses que reside en una institución pierde un
mes de desarrollo, el proyecto propone establecer ese estándar como el máximo a mantener a un
niño de cualquier edad en estado de susceptibilidad sin hacerle efectiva su adopción, con el solo
fin de proponer un estándar objetivo.
3. Protección de Derecho Fundamental a la Convivencia Familiar.
Que la declaración de susceptibilidad de adopción permanezca vigente sin producir los efectos
para los cuales fue creada, y decretada respecto de un niño en particular, constituye un estado
inconstitucional de suspensión indefinida de su derecho a la convivencia familiar, que requiere
intervención legislativa en protección de su derecho a la convivencia familiar, que permita dejar
sin efecto y/ o revocar la decisión de autoridad tomada en tal sentido, reinstalando al niño en la
efectiva vigencia de sus derechos.
Sin importar al efecto, la fecha o época en la que ocurrió la declaración de susceptibilidad de
adopción, o bien, en la que quedó ejecutoriada la sentencia que la dispuso, toda vez que, en este
caso, mientras más tiempo ha transcurrido entre tal hecho y el tiempo en que se solicite sea
dejada sin efecto o revocada, más necesario se torna sacar al niño de ese esa situación jurídica
inconstitucional, y reintegrarlo a alguna forma de vida en familia, de modo permanente.
4. Carácter de Cosa Juzgada Formal de las resoluciones judiciales en materia de familia.
Como es sabido, cada vez que en materia de Derecho de Familia existe un cambio de las
circunstancias que dieron origen a una resolución judicial que afecta derechos fundamentales de
los niños, se impone la modificación de dicha resolución, sobre todo fundado en el deber del juez
de dar primacía al interés superior del niño, por sobre otras consideraciones.
Eso es lo que ocurre, verbi gracia, en nuestro actual Derecho de Familia, por ejemplo, tratándose
del derecho a recibir una pensión alimenticia, a mantener relaciones personales, directas y de
regulares con aquél de los padres con el que no vive, y del derecho a residir con el padre o la
madre, si éstos se encuentran separados. Sentencias judiciales que determinan el modo en el que
los padres harán efectivo el ejercicio de derechos fundamentales de sus hijos, bajo determinadas
circunstancias que el juez atiende al momento de dictar su fallo, pueden ser modificadas según lo
estipulado en cada legislación específica, y atendiendo al interés superior del niño por sobre otras
consideraciones.
En particular, en el área de la potestad cautelar y de protección de derechos, el Derecho de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Familia nacional también contempla esta posibilidad de modificar o dejar sin efecto una resolución
judicial anterior relativa a derechos fundamentales de los niños, cuando las circunstancias lo
justifiquen y ello sea necesario precisamente en protección de sus derechos. Esta vez, ante el
mismo juez de familia que la adoptó.
De acuerdo con la ley N° 19.968 sobre Tribunales de Familia , “cuando ello sea necesario para
proteger los derechos del niño, niña o adolescente, el juez podrá adoptar como medida cautelar,
entre otras, el ingreso a un programa de familias de acogida o centro de diagnóstico o residencia
(Artículo 71); indicando en la sentencia los objetivos que se pretenden cumplir con ella y el tiempo
de su duración (Artículo 75); la que en el caso de que haya sido tomada con el fin de procurarle
una familia adoptiva, cesará una vez que el niño, niña o adolescente sea adoptado. (Artículo
79).”En cualquier momento en que las circunstancias lo justifiquen, el juez podrá suspender,
modificar o dejar sin efecto la medida adoptada, de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente,
de uno o de ambos padres, de las personas que lo tengan bajo su cuidado o del director del
establecimiento o responsable del programa en que se cumple la medida”. (Artículo 80) Lo mismo
sucede en el caso de que la medida de ingreso de los hijos a un programa de familias de acogida o
residencia se adopte en razón de padecer la familia un conflicto de violencia intrafamiliar. Esta
medida “podrá ampliarse, limitarse, modificarse, sustituirse o dejarse sin efecto, de oficio o a
petición de parte, en cualquier momento del juicio”. (Artículo 92)
En esa misma línea, y no existiendo una norma armónica con las anteriores en la legislación
especial sobre adopción, este proyecto de ley establece la figura de la revocación de la
declaración de la susceptibilidad de adopción.
5. Revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción de un niño, niña o adolescente.
La revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción, es un mecanismo que obedece a
la naturaleza instrumental de esta declaración. Ésta no es un fin en sí misma, sino un medio para
alcanzar un fin, que es la adopción.
No parece acorde con el principio del interés superior del niño, hacer que éste deba ajustarse a las
políticas y programas estatales de adopción o a la simple disponibilidad de familias adoptivas, sino
todo lo contrario. El niño no puede perder un mes más de su desarrollo dejándolo vivir más tiempo
en una institución, a la espera de una familia adoptiva.
Si la declaración de susceptibilidad de adopción no produce los efectos para los cuales fue
decretada, en un plazo razonable, que se fija en tres meses, queda revocada por el sólo ministerio
de la ley. Correspondiéndole al Tribunal de Familia o de Letras que la decretó tomar las
resoluciones posteriores que este proyecto de ley prescribe como necesarias para hacer efectivo
el derecho de niños, niñas y adolescentes a ser des-institucionalizados y a vivir en familia.
Proyecto de Ley
I.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.620, Normas sobre Adopción de
Menores:
1) Sustituyese el inciso segundo del número 2 del artículo 12, por el siguiente:
“La pobreza económica y material, o las condiciones imputables directa y exclusivamente a esa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pobreza, no constituye justificación para separar un niño del cuidado de sus padres, para recibir a
un niño en acogimiento alternativo o para impedir su reintegración en el medio familiar, sino que
deben considerarse como un indicio de la necesidad de que el Estado proporcione a la familia el
apoyo apropiado para ejercer su función cuidadora, debiendo activarse a la brevedad posible la
entrega de dicho apoyo, ordenando el juez a las autoridades administrativas que corresponda la
efectivización  del  derecho  que  tiene  el  niño  a  recibirla,  rechazando  la  tramitación  del
procedimiento destinado a la declaración judicial de adoptabilidad del niño, niña o adolescente, si
ese fuese el único argumento planteado.”
2) Agregase al inciso segundo del artículo 15, a continuación del punto final, lo siguiente:
“En  particular,  el  solicitante  deberá  acreditar  específicamente  las  acciones  y  programas
ejecutados para proporcionar a la familia el apoyo apropiado para ejercer su función cuidadora y
las circunstancias concretas que hacen ventajosa la adopción en su caso particular, tales como
edad, estado de salud, existencia de hermanos y vinculación entre ellos, entre otras”.
3) Introdúcense al inciso tercero del artículo 15 las siguientes modificaciones:
a) Al inicio del inciso, sustitúyese la expresión “Los informes” por la frase “Las pericias”.
b) Entre la frase “al respecto” y “solicitarse a alguno”, sustituyese la expresión “deberán” por la
voz “podrán”.
c) Después de la expresión “el artículo 6°,” sustituyese la frase “pudiendo el tribunal estimar
suficientemente acreditados dichas circunstancias sobre su sólo mérito” por la siguiente: “o a otro
organismo especializado, público o privado.”
4) Agréguese el siguiente artículo 16 bis nuevo:
“Revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción. Una vez ejecutoriada la sentencia
que declara a una niña, niño o adolescente susceptible de ser adoptado, el tribunal conservará su
competencia para los efectos de realizar las diligencias a las que habrá lugar si ocurriese la
revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción y resolver la solicitud de cuidado
personal provisorio del niño, niña o adolescente, si ello fuere procedente de acuerdo a las
disposiciones siguientes.
“Transcurrido  el  plazo  de  tres  meses,  contado  desde  que  la  sentencia  que  declara  la
susceptibilidad de adopción de una niña, niño o adolescente, quede firme o ejecutoriada, sin que
se haya hecho efectivo su derecho a vivir en familia proporcionándole una familia adoptiva a la
cual integrarse, dicha declaración quedará sin efecto , por el sólo ministerio de la ley. Acaecido lo
cual, el tribunal, de oficio, citará a una audiencia única de acuerdo con lo prescrito en el artículo
16 ter”
“A tal efecto, los Tribunales de Familia y los Juzgados de Letras con competencia en materia de
familia, deberán revisar, permanentemente, las causas de susceptibilidad de adopción acogidas.
No hacerlo, se considerará una infracción grave al deber de hacer efectivos los derechos del niño,
consagrado en el artículo 4° de la Convención de los Derechos del Niño, y su omisión acarreará
responsabilidad disciplinaria para el juez o jueces que no cumplan con el deber de revisión.”
“Sin perjuicio del deber oficioso del juez, la citación a la audiencia única a que se refiere el artículo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16 ter, también puede ser solicitada por el niño, niña o adolescente afectado, por sí, en la medida
que puedan darse a entender por sí mismos, por cualquiera persona de su confianza, a su nombre,
por uno o ambos padres , por miembros de su familia extensa o por cualquier persona que tenga
interés en ello”.
5) Agréguese el siguiente artículo 16 ter nuevo:
“Procedimientos posteriores a la revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción. Al
quinto día de cumplido que sea el plazo de tres meses a que se refiere el artículo precedente, el
Tribunal citará a una audiencia única , al jefe de la Unidad Regional de Adopción del Servicio
Nacional de Menores y, al solicitante de la audiencia, si existiese , informándoles de la revocación
acaecida ipso iure , disponiendo la certificación de tal hecho en la causa y , ordenando al Servicio
Nacional de Menores, la inmediata cancelación de la inscripción del niño, niña o adolescente de
que se trate realizadas en el Registro sobre personas que pueden ser adoptados a que se refiere el
artículo 5° de esta Ley.
“En la misma audiencia, la parte solicitante podrá pedir el cuidado personal provisorio del niño,
niña o adolescente, desde el momento en que el Tribunal informa de la revocación y hasta la fecha
de realización de la audiencia en la que se resolverá la entrega del cuidado definitivo, en el
procedimiento de protección que corresponda, la que deberá programarse en un plazo no superior
a treinta días. A tal efecto, deberán acudir a la audiencia correspondiente, con los antecedentes
jurídicos, sociales y/o comunitarios que acrediten los vínculos de parentesco, confianza o
conocimiento que tienen con las niñas, niños o adolescentes según el caso, así como un informe
social que dé cuenta de que poseen un lugar con las condiciones mínimas para recibirlo, y ante
todo, las características necesarias para ayudar al niño a superar la condición de abandono en la
que se encuentra.”
“En la misma resolución en la que se deja constancia de haber informado el acaecimiento de la
revocación , se disponga la certificación de tal hecho y , se ordene al Servicio Nacional de Menores
la cancelación de la inscripción referida, el juez resolverá sobre el cuidado provisorio con los
antecedentes acompañados por el solicitante; y ordenará la remisión de los antecedentes al
Tribunal de Familia que se encuentra conociendo la causa de protección en la que se ordenó la
separación del niño de su familia de origen, a fin de que retome el conocimiento de la misma. O
bien, si ésta no existiese, abrirá, en ese mismo acto, de oficio, una causa de protección a su favor.
En ambos casos, oficiará a la defensoría del niño del Servicio Nacional de Menores para que
proceda a nombrar un curador ad litem a los niños afectados, que los represente en tales causas
de protección para la pronta restitución de su derecho a vivir en familia.”
“Las declaraciones de susceptibilidad de adopción de niños, niñas o adolescentes revocadas en
mérito de lo dispuesto en el artículo 16 bis, no podrán ser reintentadas por simple transcurso del
tiempo. Respecto de los niños, niñas o adolescentes en esta situación, familiares, amigos de la
familia, conocidos de confianza del niño o terceros interesados en acogerlos en familia, que
cumplan con los requisitos establecidos en la ley, deberán solicitar el cuidado personal provisorio
del niño al tribunal, como medida de protección de un niño que tiene derecho a ser restituido en
su derecho a vivir en familia. Y podrán posteriormente, iniciar un proceso de cuidado personal. O,
en el caso de una familia pre-adoptiva, si el cuidado provisorio del niño ha resultado beneficiosos
para él, el Servicio Nacional de Menores podrá reintentar, fundado en tales antecedentes que se
declare la susceptibilidad de adopción, con la condición de que se inicie inmediata causa de
adopción a favor del niño por parte de tal familia”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) Agrégase en el párrafo segundo, del inciso tercero, del artículo 18, entre la palabra “menor, “y
la expresión “el juez”, la siguiente frase: “o cuya medida se encuentre en revisión”.
II.- Disposición Transitoria Única.
“Los Tribunales de Familia y los Jueces de Letras con competencia en materias de familia, de
oficio, deberán revisar las causas en las que cada uno de ellos hayan decretado susceptibilidad de
adopción de niños, niñas y adolescentes y que permanezcan en dicho estado por un plazo superior
al establecido en el nuevo artículo 16 bis, a lo menos, durante el período comprendido entre el año
2010 y la fecha actual. La revisión deberá realizarse en un plazo máximo de 5 meses contados
desde la publicación de esta ley.
Sin perjuicio de ello, cualquier persona interesada en la revisión de una causa en la que un niño ,
niña o adolescente haya sido declarado susceptible de ser adoptado, que se encuentre en dicho
estado por más de tres meses contados desde de la fecha de dicha declaración, que por cualquier
razón, no resultare incluida en la revisión de oficio que llevaran a cabo los jueces, o en la que la
declaración de susceptibilidad no se halle comprendida dentro del período señalado en el inciso
anterior , por ser anterior al año 2010 , podrá siempre solicitarla ante el Tribunal que corresponda
para todos los efectos establecidos en los artículos 16 bis y 16 ter. Entendiéndose como tal, el
Tribunal que la decretó la susceptibilidad de adopción.
Las audiencias que será necesario realizar deberán llevarse a cabo , cada mes, en fechas
previamente avisadas y debidamente anunciadas al público a nivel nacional , tanto por el Poder
Judicial como por el Servicio Nacional de Menores por medios de comunicación masiva. Ello, sin
perjuicio de ser legalmente notificadas las familias, previa actualización de sus domicilios, la que
deberá realizar el Tribunal en colaboración plena del Servicio Nacional de Menores. Actualización
que debe constar en autos. Las audiencias deberán realizarse, de modo continuo y sucesivo, hasta
completar la totalidad de las causas. El procedimiento aplicable será el establecido en el artículo
16 ter.
Para el mejor resultado de las mismas, el Tribunal , sin perjuicio de la notificación legal
correspondiente, oficiará previamente al Director Regional, al Jefe de la Unidad Regional de
Adopción y de la Unidad Regional de Protección del Servicio Nacional de Menores, a fin de
coordinar sus acciones con el Tribunal en orden a identificar , previo a la realización de las
audiencias, a todos los niños declarados susceptibles de ser adoptados en la jurisdicción del
Tribunal que se encuentran acogidos en el sistema , tanto en hogares de administración directa de
ellos, como en organismos colaboradores de carácter privado, la situación jurídica en la que se
encuentran, y particularmente, las causas de adopción abiertas a su favor, su situación familiar, de
familia extensa, ubicación de su red familiar, situación socio- económica y de salud actual del
grupo familiar, tiempo de institucionalización del niño, familias de acogida disponibles en la región,
entorno comunitario, situación de salud, educacional y de protección social del niño, niña o
adolescente, de modo de garantizar su asistencia -y la de su red familiar- debidamente preparada
a las audiencias correspondientes, tanto de información de la revocación como las sucesivas de
protección que correspondieren.
A efectos de acreditar estas circunstancias ante el Tribunal, los informes de la situación actual de
la familia de origen o extensa que presente el SENAME sólo podrán ser estimados cómo base para
determinar el plan de intervención proteccional necesario para dicha familia en favor de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reintegración del niño o adolescente a su familia, o la necesidad de desarrollar un determinado
plan de preparación para la vida independiente para el niño o adolescente y de reintegración
comunitaria. Si el Tribunal estimare que tales informes no son, suficientes, completos o no están
basados en antecedentes objetivos, comprobables, serios y científicos, ordenará al Director
Regional del Servicio la realización de un peritaje sistémico(social- económico y de salud física,
mental y emocional) que proponga un plan de intervención integral de la familia y revinculación
con el niño , con cargo a su servicio, que deberá ser cumplida en el plazo de 15 días.
Lo dispuesto en los artículos 16 bis y ter, será plenamente aplicable a las causas a que se refiere
esta disposición transitoria, aunque las mismas se hayan tramitado conforme a leyes diferentes, y
sin que se pueda estimar que se ha producido desasimiento alguno del Tribunal, que las impida.”
[1] Fanzolato E. La Filiación Adoptiva Advocatus. B. Aires 1998 página 34. Citado en Sentencia
Corte Suprema. Causa N° 1958/2011. Resolución N° 33203 de 01 de agosto de 2011.
[2] Corte Suprema sentencia de 18.05.2009 Rol 1967-2009. Fuente: Legal Publishing.
[3] Ibídem
[4] Corte de Apelaciones de Punta Arenas sentencia de 07.05.2008 Rol 36-2008. Fuente: Legal
Publishing.
[5] Corte de Apelaciones de Valparaíso Rol 845-2006 de 06.04.2006. Fuente: Legal Publishing.
[6] Corte de Apelaciones de Antofagasta sentencia de 16.03.2006. Rol 7-2006. En Punto LEX
“Familia Legislación y Jurisprudencia” Texto coordinado y editado por el Departamento de
Estudios Jurídicos Punto LEX. Edición 2008.
[7] Corte de Apelaciones de Rancagua causa Rol N° 21.515 “Centro de Protección de Menores
de Quinta Til Coco contra Mirta del Carmen del Valle Arce” 23 de junio de 2004. En: Campillay
Fernández Jordán Ob. Cit. p. 92
[8] Vulneraciones de derechos de que da cuenta el "Proyecto de Levantamiento y Unificación
de Información referente a niños niñas y adolescentes en el sistema residencial de Chile"
realizado por el Poder Judicial y Unicef en el año 2012. Contenidas en el Informe de la Comisión
Investigadora del Funcionamiento del SENAME aprobado por unanimidad por esta Cámara de
Diputados en abril 2014
[9] Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL SISTEMA
RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
[10] Ibídem
[11] Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL SISTEMA
RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
[12] Citado por Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL
SISTEMA RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[13] Ibídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Reforma constitucional para incorporar a la educación cívica, entre las
materias asociadas al derecho a la educación, que el Estado deberá
estimular. Boletín N°10017-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES , JARPA , MELO, MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ; RINCÓN ,
ROBLES Y SOTO, QUE PROPONE "REFORMA CONSTITUCIONAL PARA INCORPORAR A LA EDUCACIÓN
CÍVICA, ENTRE LAS MATERIAS ASOCIADAS AL DERECHO A LA EDUCACIÓN, QUE EL ESTADO
DEBERÁ ESTIMULAR". (BOLETÍN N° 10017-07)
“1.- Vivir en un estado democrático supone el ejercicio de derechos y libertades, participación en
las elección de autoridades y responsabilidad como Ciudadano. Sin embargo, no se puede lograr
aquello sin ciudadanos con capacidad para ejercer sus derechos, es decir, no podría haber
democracia sin ciudadanos que sean capaces de realizar la labor de Gobernar, como así también
ciudadanos que acepten ser gobernados, asumiendo la responsabilidad inherente a la soberanía
popular de la que son portadores. Para que un sistema democrático se sostenga, necesita de
ciudadanos defensores de la comunidad política, como así también necesita de personas capaces
de pensar por sí mismas logrando articular sus intereses y organizándose para constituir al pueblo
en un ser colectivo.
2.- El rol del sistema educativo en estas materias es fundamental; es necesario que el pueblo
entienda que al elegir a sus representantes lo que otorga es un mandato, para que en su nombre
se ejerzan ciertos cargos y funciones y que delegar no significa desprenderse de sus derechos. Es
necesario que se entienda lo que se está delegando, cuales son los marcos normativos dentro de
los cuales pueden actuar las autoridades, sus atribuciones y hasta donde llega esta delegación de
poder.
3.- En los últimos años los niveles de desafección política exhibidos por la juventud en la
participación democrática ha aumentado, se ha llegado a señalar que la generación actual esla
generación con menor conocimiento político, esto se ve reflejado en la abstención electoral por
parte de la juventud, hasta el año 2012, antes de la implementación de la inscripción automática y
el voto voluntario.
4.- En conformidad a lo expresado por la séptima encuesta joven realizada por el Injuv en el año
2013 solo un 19% de las personas jóvenes se siente interesada en la política, al mismo tiempo un
81% no muestra interés por la política. Así también los niveles de confianza social y poca
confianza en los actores institucionales del país llegan a un 17% en el caso de los que expresan
confianza en la gente en general, llegando a un 61% de las personas jóvenes que están de
acuerdo con que son las redes sociales una mejor herramienta que el voto para dar a conocer las
demandas de la gente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- El estudio Internacional sobre educación cívica y ciudadanía del 2009 , cuya finalidades tener
un referente para poder comparar nuestro currículum y estándares con los de otros países así
como el desempeño de nuestros estudiantes en comparación con otros, da a conocer que nuestro
país se encuentra por debajo del promedio de los 38 países que participan en esta mediación, solo
1/5 de los jóvenes Chilenos es capaz de relacionar las diversas dimensiones de la realidad
sociopolítica nacional con la normativa que regula estas actividades.
6.- en el mapa siguiente se pueden observar los países participantes en el estudio internacional
sobre educación cívica y formación ciudadana aplicado entre el 2008 y 2009 (Estudio realizado
porde la International as sociation for the evaluation of educational achievement, IEA)
Chile con un puntaje levemente inferior al promedio internacional de 500 puntos, se ubicó en el
lugar 24 de 36.
7.- La educación cívica tiene una relación amplia con sociabilizar la política, ayudando a la
formación de los sujetos para que adquieran estos las suficientes habilidades y competencias para
poder relacionarse con las instituciones y su entorno político.
8.- En Julio del 2014 el Senado presentó un proyecto de acuerdo (Boletín N° 1.667-12) para que se
instruyera al Ministro de Educación que dentro del contexto de las reformas que se están
impulsando en materias educacionales considere la más pronta re- incorporación de la educación
Cívica al sistema Educativo Chileno, ya sea a través de una asignatura, programas talleres u otras
formas. Por medio del oficio n°1700 la subsecretaria de Educación informó que:
“En relación con la posibilidad de reintegrar al currículum de educación media la asignatura de
educación Cívica, quiero manifestarle que este es un punto de profunda atención para este
ministerio y que en un futuro próximo se abrirán conversaciones formales para evaluar la
posibilidad de realizar los cambios estructurales que lo permitan. Esto en el entendido de no
perjudicar el actual equilibrio curricular existente.”
9.- En conformidad a lo anteriormente expuesto, se hace necesario elevar a rango constitucional
en materia educacional el aseguramiento y fomento del desarrollo de la educación cívica, ya que
si bien es responsabilidad del Ministerio elaborar los programas anuales de estudio, no podemos
permitir que aquello sea al arbitrio del gobierno de turno.
10.- Este proyecto tiene como finalidad fomentar en el sistema educacional, desde la enseñanza,
el dialogo, la crítica y el debate sus derechos y deberes como así también la forma de ejercerlos,
dando a conocer las instituciones públicas, su funcionamiento y la posición de los habitantes de
nuestro país frente al aparato estatal ya que esto es fundamental para el desarrollo y
profundización de nuestro sistema democrático. Esto se pretende realizar insertando en el
numeral 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la República el fomentar el desarrollo de
la educación Cívica. Materializando así el sentido de Democracia.
11.- La participación en las urnas ha ido disminuyendo progresivamente, el desapego de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadanía frente al sistema político y la desconfianza han aumentado. Es necesario que la
ciudadanía  valore  el  mandato  de  la  cual  es  portadora,  de  no  lograrlo  se  incrementa
considerablemente el riesgo de dejar en manos de muy pocos las decisiones del país y debilitar
aún más la legitimidad de los mandatos que se entregan a los gobernantes. Solo en el proceso
eleccionario del año 2013, 5.672.356 los chilenos llegaron hasta las a las urnas, de un total de
13.573.000 votantes según las cifras del Servel. Esto significa que alrededor de un 59% no
participó. Es por esto que urge fomentar la educación Cívica en todos los niveles.
Por consiguiente y en virtud de lo anteriormente expuesto vengo a presentar el siguiente Proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Agréguese al numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, en su inciso
sexto la frase “la educación cívica,”
Quedando el texto de la siguiente forma:
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la educación cívica, la creación artística y la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
Declara a las jineteadas patagónicas como deporte nacional. Boletín
N°10021-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, BORIC ; ESPINOZA, DON
FIDEL  ; FLORES , GONZÁLEZ  , MACAYA  , MORANO  , OJEDA  Y SANDOVAL  , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  SEPÚLVEDA  ,  QUE  “DECLARA  A  LAS  JINETEADAS  PATAGÓNICAS  COMO  DEPORTE
NACIONAL”. (BOLETÍN N° 10021-29)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Dispone el artículo 1° de la Ley N°19.712, denominada Ley del Deporte que: “Para los efectos de
esta ley, se entiende por deporte aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad
humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativo-
física, general o especial, realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración
social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación, como
asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la
competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión social, y que se organiza
bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de rendimiento”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme este artículo 1 de la ley N° 19.712, las denominadas “Jineteadas Patagónicas” se
enmarcan dentro de este concepto, puesto que éstas consisten en una actividad ecuestre
(aquellas actividades que se practican con la participación de un caballo), en la cual un jinete debe
sostenerse por entre 8 y 14 segundos sobre un potro, los cuales se denominan “caballos
reservados” (caballos muy bravos y difíciles de montar). Esta disciplina se practica y se compite
en diferentes categorías, a saber: Crina Limpia o Potro Pelado , Grupa Surera, Bastos con Encimera
.
Este deporte se realiza y se presenta al espectáculo generalmente en las llamadas “Fiestas o
Festivales de Jineteadas”, las cuales tienen su origen en la Patagonia de nuestro país (Región de
Aysén y Magallanes), sin perjuicio de que actualmente este deporte tradicional de la Patagonia ha
traspasado las fronteras, llegando a practicarse en la zona Central de nuestro país, donde jinetes
de diferentes regiones han formado parte de la “Delegación Nacional”.
Este deporte tradicional tiene su origen en el hombre de campo conocido como “amansador” que
trabajó en las grandes Estancias de la Patagonia y el público que originalmente los observaba eran
los demás campesinos y sus familias, que en las tardes se reunían en los corrales para ver a los
jinetes montar.
Como toda actividad de campo de nuestro país, este deporte contempla distintos aspectos de
nuestro Folclore como son las vestimentas típicas de gaucho chileno (boina o sombrero, pañuelo al
cuello, ponchos, bombachas, botas) gastronomía típica y música Patagónica .
En la Región de Aysén existen Campos de Jineteadas en las comunas de Ibañez, Puerto Aysén,
Mañihuales , La Junta, Coyhaique , Cerro Castillo , entre otras y en la Región de Magallanes se
cuenta con Campos de Jineteadas en las comunas de Torres del Paine, Puerto Natales, Laguna
Blanca , San Gregorio , Primavera , Porvenir y Punta Arenas.
Por todos los argumentos y razones anteriores, mediante la presente moción parlamentaria se
propone declarar como deporte nacional a las Jineteadas Patagónicas.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARÍICULO 1°: Declárese la actividad deportiva de las Jineteadas Patagónicas como deporte
nacional.
ARTÍCULO 2°: El Instituto Nacional del Deporte, en cumplimiento de sus funciones asignadas en la
Ley N° 19.712, promoverá el desarrollo de las Jineteadas Patagónicas, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte, propendiendo a hacer de dicha actividad
deportiva parte de la imagen de Chile, no solo como deporte, sino también como símbolo,
folclórico, cultural y patrimonial de la Nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de
habitabilidad. Boletín N°10068-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL , CAMPOS, FLORES,
FUENTES , HERNÁNDEZ  , ULLOA ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; URRUTIA , DON IGNACIO  , Y VAN
RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892,
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN CUANTO A LA DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA
ARTESANAL Y SUS CONDICIONES DE HABITABILIDAD”. (BOLETÍN N° 10068-21)
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido la pesca representa una actividad de gran importancia en la economía de nuestro
país, el ecosistema del mar chileno permite el desarrollo de una abundante actividad económica
centrada en la pesca de una gran cantidad de fauna marina, lo que posibilita el desarrollo de un
competitivo mercado. Lo anterior vinculado a la suscripción de importantes acuerdos de libre
comercio con los países más importantes del mundo, permiten que la industria pesquera se
desarrolle de un modo vertiginoso, particularmente durante los últimos 20 años.
Este desarrollo asimismo también implica el mejoramiento sustancial de las condiciones de trabajo
de miles de pescadores a lo largo de todo nuestro país, incorporándose a esta actividad toda la
legislación laboral pertinente en materia de seguridad en las embarcaciones, entre las cuales se
incluyen condiciones mínimas de navegabilidad de la nave, como asimismo de habitabilidad de las
mismas. En este sentido existe una gran cantidad de embarcaciones artesanales que prestan
servicios auxiliares a empresas salmoneras; embarcaciones que en un gran número constituyen
embarcaciones antiguas cuyas dimensiones de habitabilidad son reducidas y en algunos casos
nulas.
De acuerdo a lo anterior, y con el objetivo de proteger los recursos pesqueros de nuestro país ante
la proliferación de naves artesanales que ejecutaban capturas superiores a las permitidas se
establecieron nuevos estándares en la ley de navegación redefiniendo el concepto de naves
menores como aquellas de cincuenta o menos toneladas de registro grueso.
Lo anterior ha generado, que una tripulación que debe estar constituida por una dotación de
seguridad de personas como mínimo y un grupo de buceo que varía de 4 a 7 personas, deba
permanecer hasta 20 días embarcada, muchas veces en condiciones climáticas extremas y sin las
condiciones mínimas de tamaño y alojamiento suficiente para la protección eficaz de la salud de
sus miembros.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la ley 20.451 que modifica la Ley General de Pesca estableció un concepto de
Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: “es aquella explotada por un armador
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento  del  esfuerzo  pesquero.  No  obstante  lo  anterior,  única  y  exclusivamente  para
embarcaciones pesqueras artesanales, se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos
espacios cerrados destinados única y exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación,
es decir, cocina, comedor, camarotes, baños y salas de descanso, que se encuentren en la
cubierta superior y que no excedan de un máximo de 50 metros cúbicos”. La referida disposición
prescribe  que  los  trabajadores  de  las  embarcaciones  artesanales  dispongan  de  espacios
adecuados para su habitabilidad durante el período de estadía en el mar, condiciones que no
gozan aquellas embarcaciones que prestan apoyo a la acuicultura.
2.- Que, las condiciones de traslado de la dotación de las embarcaciones pesqueras artesanales
que prestan apoyo a la acuicultura, hace que sea necesaria su inclusión dentro de esta norma, de
manera de proporcionarles ambientes adecuados de habitabilidad y seguridad durante los
períodos en que deben estar embarcados.
3.- Que, la moción que proponemos no es sino hacer carne principios sustentados hace largo
tiempo en nuestro derecho laboral, cual es el principio de la seguridad en la faenas, dicho
precepto consagrado en el artículo 184 del Código laboral, consagra la obligación general de
seguridad que pesa sobre los empleadores en relación con los trabajadores, disposición que es
perfectamente concordante con las actividades descritas en este documento, representando un
principio general de nuestro ordenamiento jurídico, una interpretación en contrario evidentemente
atentaría a nuestro Derecho y en consecuencia sería inconstitucional.
4.- Que, la presente iniciativa recoge diversas manifestaciones de ciudadanos y dirigentes del
rubro pesquero artesanal, entre los cuales destaca don Roberto Shultheiss Hidalgo , como
asimismo algunas iniciativas parlamentarias que recogían esta idea. En efecto, este proyecto de
ley se basa en una iniciativa presentadas años atrás y fundándose en las mismas consideraciones
que persisten en el presente, por lo cual urge un consenso a nivel legislativo en torno a la
necesidad política y social de regular directamente este problema.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción propone como idea matriz incluir a las embarcaciones pesqueras artesanales
que prestan apoyo a la acuicultura elementos de habitabilidad acordes con los previstos para las
otras embarcaciones, destinadas a otorgarles a la tripulación elementos de seguridad, salud,
higiene, calefacción y en general espacios de alojamiento que garanticen condiciones dignas de
trabajo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: intercálese en el inciso primero del numeral 14 del artículo 2° de la ley 18.892
entre las palabras “artesanales” y “se excluirán”, la frase “y para aquellas embarcaciones de
apoyo a la acuicultura”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre patrimonio histórico cultural de la nación.
Boletín N° 10093-07
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES , JARPA  ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  CICARDINI  Y  HERNANDO,  DE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  SOBRE  PATRIMONIO
HISTÓRICO CULTURAL DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10093-07)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 19 N° 24, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El 31 de mayo recién pasado nuestro país conmemoró un año más el Día del Patrimonio
Cultural. El Día del Patrimonio Cultural de Chile se instauró en el año 1999, a través del Decreto
252 del 2 de mayo del 2000. Desde ese año se estableció la realización de una jornada festiva y
reflexiva en torno al patrimonio nacional el último día domingo de cada mes de mayo. El Consejo
de Monumentos Nacionales es el organismo encargado de coordinar y promover esta iniciativa,
que es posible gracias a la participación de múltiples entidades públicas y privadas.
2.- Durante ese día se libera el acceso a cientos de edificios históricos y Monumentos Nacionales a
lo largo del país, al mismo tiempo que se desarrollan actividades culturales complementarias en
estos y otros lugares, con la participación cada vez más numerosa de entidades públicas, privadas
y organizaciones sociales[1].
3.- En los últimos años la participación ciudadana en esta actividad se ha vuelto masiva y ha ido
en constante aumento. Entre los años 2009-2013 en promedio a nivel nacional cerca de 270 mil
personas visitaron edificios patrimoniales y/o asistieron a las actividades realizadas en el marco
del Día del Patrimonio. En 2013 a lo largo del país participaron 396.571 personas.
4.- No obstante la iniciativa mencionada nuestro Patrimonio Cultural e Histórico muchas veces se
ha visto afectado y dejado en segundo plano, no dándole la importancia que merece como parte
de nuestra historia y de nuestras raíces.
5.- Ejemplo de lo dicho es la constante afectación que ha sufrido el norte de nuestro país por la
realización del evento deportivo Rally Dakar , el que a través de los años ha mermado sitios
arqueológicos y de importancia invaluable que forman parte de nuestra cultura.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Lo mismo sucede con el desarrollo industrial, minero, agrícola y forestal que se lleva a cabo sin
tomar los resguardos necesarios para proteger los vestigios que quedan de nuestra historia, de
nuestro patrimonio, de nuestra cultura como pueblo y como nación.
7.- La idea por tanto del presente proyecto de reforma constitucional es dar al menos, en la Carta
Fundamental, el sitial que nuestro patrimonio histórico cultural merece, y que dicha reforma sirva
de punto de partida para una revisión de la legislación actual en torno a las medidas de protección
y mitigación de los monumentos y sitios patrimoniales existentes en Chile.
8.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.- Modificación al artículo 19 N° 24 inciso 2°:
Incorpórese a continuación del término “ambiental” la frase “histórico cultural de nuestro país”.
2.- Modificación al artículo 22 inciso 2°:
a) Reemplácese la preposición “y” a continuación de los términos “seguridad nacional” por una
coma “,”;
b) Incorpórese a continuación de los términos “tradición chilena” la frase “y el patrimonio histórico
cultural de nuestro país”.
[1] www.monumentos.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.892, ley General de Pesca y Acuicultura, postergando
la permanencia en el registro artesanal, en casos de emergencia o
catástrofe. Boletín N°10090-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y ÁLVAREZ , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CAMPOS ; ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES , FUENTES,
LETELIER  ; NÚÑEZ , DON DANIEL  , Y PÉREZ, DON JOSÉ  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY
GENERAL  DE  PESCA  Y  ACUICULTURA,  POSTERGANDO  LA  PERMANENCIA  EN  EL  REGISTRO
ARTESANAL, EN CASOS DE EMERGENCIA O CATÁSTROFE”. (BOLETÍN N° 10090-21)
1.-  El  registro  de  pescadores  artesanales,  es  el  mecanismo  utilizado  para  registrar  las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embarcaciones inscritas ya sea por personas naturales, jurídicas y comunidades. En el Registro de
Pescadores Artesanales (RPA) se encuentran inscritos los pescadores (as) artesanales, de esto se
puede diferenciar categoría y sexo.
La legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva realizada
por personas naturales en forma personal, directa y habitual y, en el caso de las áreas de manejo,
por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales, inscritos como
tales.
2.- Un pescador artesanal es aquél que se desempeña como patrón o tripulante en una
embarcación artesanal. Si éste es dueño de hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si
su actividad principal es la extracción de mariscos, será mariscador y si realiza recolección y
segado de algas será alguero.
Al Servicio Nacional de Pesca le corresponde llevar el Registro Nacional de Pescadores Artesanales
o registro artesanal, que consiste en una nómina de pescadores y embarcaciones habilitadas para
realizar actividades de pesca artesanal. Para los efectos de la Ley, éste se lleva por regiones,
provincias, comunas y localidades, y por categorías de pescadores y pesquerías. Se entiende por
embarcación artesanal aquella con una eslora máxima de 18 metros y hasta 50 toneladas de
registro grueso, operada por un armador artesanal, identificada e inscrita como tal en los registros
correspondientes.
3.- Según registros del Servicio Nacional de Pesca, actualizados al 31 de diciembre del 2013, se
han registrado un total de 12662 embarcaciones inscritas en la pesca artesanal a nivel nacional,
dividiéndose estos números en 12428 embarcaciones inscritas por personas naturales, 97
embarcaciones correspondientes a Personas Jurídicas, 110 embarcaciones de Comunidades y 27
embarcaciones correspondientes a empresas de Responsabilidad Limitada.
4.- Un dato no menor, es que este sector artesanal alcanza al mes de Noviembre de 2011 un
desembarque de 88 mil toneladas lo que representa un 37% respecto al valor de referencia. Con
esto se alcanza un promedio de variación móvil de 3%. Al proyectar esta tendencia se podría
obtener un desembarque total artesanal, excluyendo algas de 1 millón 572 mil toneladas.
5.- Estos números nos muestran que la pesca artesanal puede competir perfectamente contra
busques  Industriales,  considerando  además  que  la  actividad  artesanal  utiliza  métodos
tradicionales  para  ofrecer  productos  locales.  Estos  pescados  y  mariscos  no  deben  ser
transportados a grandes distancias ni procesados de forma que se reduce la contaminación
ambiental y la huella ecológica. Para ello debemos reivindicar la pesca artesanal como alternativa
para poder seguir teniendo pescadores, pescado en nuestras mesas y peces en el mar.
6.- Sin embargo, la pesca Artesanal, se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de
hechos naturales y accidentales. Según datos de Sernapesca, en los últimos diez años la pesca de
jurel, sardina española, merluza y sierra sufrió una fuerte baja. En la caleta El Manzano, de
Quintero, bajaron de 309 toneladas a apenas 11 durante el 2011. En 2012, un estudio de Oceana y
la Fundación Chile, reveló alta presencia de metales pesados como cobre, arsénico y cadmio en
almejas, jaibas y locos. En algunos de ellos se superaba tres veces la presencia permitida por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma chilena.
7.- En cuanto a desastres naturales, nuestro país es uno de los más propensos a sufrir por los
embates de la naturaleza, ejemplo de aquello es la serie de catástrofes que han golpeado a
nuestro país solo en los últimos 5 años y que han afectado también en gran forma a la pesca
artesanal.
Ejemplo de aquello es el Terremoto del 27 febrero del 2010 que entre las regiones de O’Higgins y
la Araucanía destruyó grandes comunidades de pescadores y de recolectores de pequeña escala,
tales como algueros y mariscadores, en forma casi absoluta. Mientras que en las regiones de
Valparaíso y de Los Lagos la destrucción fue gravísima. Esto correspondía a un litoral de
aproximadamente 700 kilómetros entre San Antonio y Valdivia . Los impactos en la economía de
las comunidades costeras y pesca artesanal chilena se extendieron a lo menos por 2 años, luego
que el maremoto haya modificado la geografía en varias zonas del litoral. La ciudad puerto de
Constitución, fue arrasada por olas de hasta 12 metros y fue uno de los lugares más afectados por
el tsunami.
8.- La infraestructura de las comunidades de pescadores artesanales en esos sector fueron
completamente  destruidas.  Las  caletas  de  Maguillines,  Rio  Maule,  Pelluhue  ,  Curanipe  ,
Mariscadero , Buchupureo y Tauco, entre otras se suman al catastro de destrucción de la fuerza de
la naturaleza. Muelles arrasados desde sus bases y una treintena de embarcaciones destruidas fue
el panorama en caleta Queule, en Toltén.
9.- El caso del tsunami del 2010 y el aluvión en el norte durante el 2015, son ejemplos claros de
las pérdidas que dejan estas catástrofes naturales. De esta forma fue que durante el año 2010 la
comisión de pesca del senado aprobó la idea de legislar sobre el reemplazo de las naves de los
pescadores artesanales dañadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010. Es
necesario entonces, con este precedente, modificar las normas para que podamos enfrentar
permanentemente esto en caso de catástrofes.
10.- El artículo 55, letra A del decreto N° 430 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley 18.892 ordena que “Si el pescador artesanal o su embarcación no realizan
actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, salvo caso fortuito o fuerza mayor
debidamente acreditados. En el evento que se configure una causal de caso fortuito o fuerza
mayor, ésta deberá ser invocada ante el Servicio antes del vencimiento del plazo establecido en el
inciso anterior, en cuyo caso el Servicio podrá autorizar la ampliación del plazo en hasta un año,
contado desde el vencimiento del plazo de tres años antes indicado.”
11.- El artículo señalado en el párrafo anterior, dada las sucesos especiales de los últimos años
tales como terremotos tsunamis, aluviones, erupciones volcánicas y otros limitan y perjudican el
normal desarrollo de la pesca artesanal. Son muchos los pescadores que no pueden o no han
podido refaccionar, modernizar o renovar sus embarcaciones dañadas por las circunstancias antes
descritas. Sumado a ello el problema de los cambios geomórficos que sucedieron después de los
tsunamis y aluviones que cambió las condiciones de los terrenos costeros da como resultado que
muchos de estos trabajadores del mar no realice actividades pesqueras extractivas.
12.- Finalmente, En esta misma dinámica el año 2014, a través de la resolución exenta 1975 del
Servicio Nacional de Pesca, a través de un informe emanado por el Departamento de pesca
Artesanal de dicho organismo gubernamental, declaró la caducidad de 827 embarcaciones de las
15 regiones del país, en el Registro pesquero artesanal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por esto que se propone el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
PROYECTO DE LEY Modifíquese la letra a del artículo 55 del decreto N° 430 cuyo texto que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 18.892, agregando al inciso primero, luego
de su punto final la siguiente frase:
En caso de emergencias o catástrofe se prorrogara automáticamente hasta completar un total de
5 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre concesión de pasivos mineros. Boletín
N°10092-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS, FLORES,
JARPA ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI  Y HERNANDO , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIÓN DE PASIVOS
MINEROS”. (BOLETÍN N° 10092-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- A raíz de la catástrofe ocurrida recientemente en la Región de Atacama y de la incertidumbre
sobre el tratamiento de pasivos mineros abandonados, es que han surgido una serie de críticas
por parte de la comunidad sobre el tratamiento que existe de los relaves, específicamente de los
tranques de relave.
2.- Los relaves son los residuos que se desechan en el proceso de flotación minera. La
concentración vía flotación en el rubro minero, permite separar y concentrar especies minerales
de interés económico a recuperar, generando de esta forma lo que se conoce como concentrado y
el material de descarte denominado relave.
3.- En sentencia de La Corte de Apelaciones de La Serena, de diciembre de 1993 sobre conflictos
de relaves vaciados a un rio (piritas de cobre en suspensión), se precisó el concepto de relave
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como “aquellos materiales que quedan después de un primer aprovechamiento o beneficio de los
minerales trabajados por el agua”.
4.- Los relaves están compuestos por una suspensión fina de sólidos y agua (comúnmente mezcla
de 50% en peso de sólidos y 50% de agua o en otras proporciones si se requiere); y que se
disponen en depósitos, especialmente acondicionados para estos fines, tales como: tranques de
relaves, embalses de relaves o bien depósitos de relaves espesados, filtrados o en pastas.[1]
5.- Según datos que maneja la Fundación Relaves, solo respecto del cobre, Chile produce 5,8
millones de toneladas de mineral rojo al año, que para su obtención debe procesar entre 700 y
800 millones de toneladas de mineral, con leyes del orden de 0,8% de cobre. Por cada tonelada de
cobre se botan 30 toneladas de relaves.[2]
6.- Los relaves en Chile, se disponen en: Depósitos Superficiales y Depósitos Subterráneos.
Depósitos Superficiales:
-Tranques de relaves (con Muro de Arenas del Relave);
-Embalses de relaves(con Muro de Empréstito);
-Depósitos de Relaves Espesados;
-Depósitos de Relaves en Pasta;
-Depósito de Relaves Filtrados
-Depósitos Subterráneos:
-Depósitos en Minas Subterráneas en Operación;
-Depósitos en Minas Subterráneas Abandonadas;
-Depósitos en Excavaciones Abiertas (rajo)
7.- Según datos proporcionados por el Servicio de Geología y Minería, actualmente en Chile existe
un total de 603 Depósitos de Relave.[3]
* Servicio Nacional de Geología y Minería, Sernageomin
8.- Porcentualmente, 85% de éstos son tranques de relave y 12% embalses. Por su parte la
concentración de los mismos se encontraría en: Coquimbo (48,6%); Atacama (27,2%); Valparaíso
(10,6%); Antofagasta (6%).[4]
9.- Datos del mismo Servicio y del Ministerio de Minería indican que en 10 años la generación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relaves aumentará de 600 Mtpa a 1.300 Mtpa. Hoy esto equivale a la producción de un volumen
igual al un cerro Santa Lucía en 37 horas, lo que en 10 años más se hará en 18 horas (2.572.263
ton.).[5]
10.- Fuentes no oficiales indican de hecho que las cifras sobre depósitos de relaves serían
superiores en el caso de los relaves abandonados (324), los que actualmente representan un
mayor riesgo para la comunidad aledaña, pues no existe disposición para hacerse cargo de ellos. A
Copiapó, por ejemplo, lo rodean 58 relaves. Algunos de los cuales están a cuadras del centro y
otros a metros de poblaciones como Porvenir, Viñita Azul y Palomar . En ellos hay cianuro, cadmio,
molibdeno y hierro, y en algunos mercurio, que la Organización Mundial de la Salud asocia a
problemas neurológicos en fetos y niños pequeños.[6]
11.- Durante los últimos acontecimientos ocurridos en Atacama, las dudas aumentaron pues
existió mucha incertidumbre sobre la composición de los desechos arrastrados por el agua y el
barro del aluvión que azotó la zona. El Alcalde de Copiapó, Maglio Cicardini relató en la primera
semana, después de la catástrofe, que algunos habitantes que removían el lodo, comenzaron a
sufrir raras lesiones cutáneas y convulsiones de tos y hasta colitis, producto de la eventual bajada
de los relaves abandonados en la zona de Paipote. Algo similar ocurrió en la bahía de Chañaral, a
la que llegaron residuos provenientes de relaves de El Salvador siguiendo el curso del Río Salado.
12.- En la región de Antofagasta la situación también es caótica, debido al proyecto de ampliación
del Tranque Talabre, el que almacena los residuos de la minería en Calama, particularmente de la
mina Chuquicamata y Radomiro Tomic . Esta última iniciará un proyecto en el año 2017 de
extracción subterránea llamada RT Sulfuros. La mencionada ampliación acarrearía el desmedro de
las zonas aledañas de Chiu Chiu, Lasana y Quillagüa afectando gravemente el medioambiente
local y el patrimonio histórico arqueológico de la zona.
13.- En el resto de Chile existen problemáticas similares. Un tercio de los relaves en nuestro país
están junto a ciudades. Incluso Santiago . Los mega tranques Las Tórtolas y Ovejería , de
Angloamerican y de Codelco, están en Til-til, al norte de Santiago. El mega tranque de relave Las
Cenizas en Cabildo. El Torito, de Angloamerican, que ha sido ampliado cuatro veces y del cual ha
escurrido ácido, está en El Melón, en La Calera.
Allí ocurrió el peor desastre de relaves que recuerde Chile. El 28 de marzo de 1965 un terremoto
grado 7,6 en la escala de Richter con epicentro en La Ligua, hizo ceder el tranque de la mina El
Soldado y sepultó al pueblo El Cobre completo. 200 habitantes perecieron. La mina jamás pagó un
peso en indemnizaciones y el juicio se archivó en 1973 sin responsables. Todavía en El Melón,
cada 28 de marzo, se hace una misa en el lugar donde quedó enterrado el pueblo 20 metros bajo
tierra.[7]
14.- Ahora, dentro de los depósitos de relave se encuentra el concepto de PAM, pasivos
ambientales mineros, entendido por la Fundación Relaves como todas aquellas instalaciones y
residuos mineros que se encuentran abandonadas, paralizadas o inactivas y que no se han
cerrado adecuadamente. En países como el nuestro, a través de Sernageomin, los PAM son sólo
aquellos relaves que presentan un riesgo significativo e inminente para la salud de las personas
y/o el medio ambiente, mientras que en otros países son PAM aquellos con riesgos permanentes o
potenciales.[8]
15.- El problema en particular de los PAM o relaves abandonados, es que no todos cuentan con un
tratamiento adecuado ni con responsabilidades definidas por parte de privados o del Estado. Y es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en el año 2012 entró en vigencia la Ley N° 20.551 que regula el Cierre de Faenas e
Instalaciones Mineras, que vino a normar el procedimiento de cierre y las medidas de mitigación
que deben operar en la comunidad, ante el término de una faena minera. Para esto la faena
minera debe anticipar económicamente al Estado una parte de su inversión, a modo de certificar
el plan de cierre una vez finalizada la faena.
16.- El tema está en que la ley no estableció efectos retroactivos, de modo que las empresas
mineras que tenían a cargo faenas e instalaciones, e hicieron proceso de cierre antes del año
2012, no están obligadas a cumplir con la ley, ni a hacerse cargo de los residuos que la
explotación minera generó, al igual que las empresas que produzcan menos de 10 mil toneladas
de mineral mensuales, las que no deben presentar la garantía financiera para su cierre, por lo que
quedan asimismo fuera de la ley.
17.- Las estimaciones cuentan que para los próximos años se presentarán alrededor de 4000
planes de cierre, pero sólo 400 deberán contar con garantía financiera. Lo grave de esta
modificación es que los 14 relaves más peligrosos en Chile, ya publicados oficialmente, han sido el
resultado de faenas mineras que producen menos de 10 mil toneladas mensuales. Además aún no
se sabe cómo funcionará, cómo se fiscalizará y que pasará con los cientos de relaves abandonados
a lo largo de todo el país.[9]
18.- Estando consciente de la situación actual, el Estado de Chile mediante el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , creó el Departamento de Depósitos de Relave dependiente del
Sernageomin, con el objeto de mejorar el control de la normativa que regula la autorización
sectorial para el diseño, construcción, operación y cierre de los Depósitos de Relaves (D.S N° 248),
además de las regulaciones de seguridad minera dadas por el D.S N°132. No obstante aún queda
materia pendiente, principalmente respecto de los relaves abandonados.
19.- En base a lo dicho anteriormente es que se presenta el siguiente proyecto de reforma
constitucional, que tiene por finalidad de simplificar el proceso de concesión de sustancias
minerales concesibles presentes en los relaves de modo de abrir la posibilidad a que los relaves
que se encuentran abandonados sean reutilizados, aprovechando los valores contenidos en los
mismos.
20.- De hecho la Fundación Relaves maneja datos de que existirían empresas tanto nacionales
como extranjeras, interesadas en la explotación de los componentes que pudieran quedar en los
residuos, con el objeto de utilizarlos en la elaboración de distintos objetos como ladrillos u otros
mediante reciclaje.
21.- Actualmente el Código de Minería en su artículo 6° inciso 2° contempla la posibilidad de una
vez extinta la pertenencia, o abandonado el establecimiento, constituirse concesión sobre las
sustancias minerales concesibles que los desmontes, relaves o escorias contengan, conjuntamente
con las demás sustancias minerales denunciables que pudieren existir dentro de los límites de la
concesión solicitada. Una disposición similar aparece en la Ley N° 19.097 sobre Concesiones
Mineras en su artículo 3° inciso 3° que señala que las sustancias minerales concesibles contenidas
en desmontes, escorias o relaves, abandonadas por su dueño, son susceptibles de concesión
minera junto con las demás sustancias minerales concesibles que pudieren existir en la extensión
territorial respectiva.
22.- No obstante el proceso de concesión, al no existir norma alguna que establezca un
procedimiento especial, se lleva a cabo a través de tribunales de justicia otorgando la concesión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vía sentencia judicial.
23.- La idea del proyecto de reforma es simplificar el proceso de concesión, extrayéndolo de la vía
judicial y dejando abierta la posibilidad para que el Estado pueda ejecutar directamente la
exploración o explotación de las sustancias minerales concesibles presentes en desmontes,
relaves o escorias, o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o por
contratos especiales de operación al igual como lo hace actualmente con las sustancias minerales
no concesibles.
24.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19 N° 24, inciso 10° de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Incorpórese entre los términos “concesión” y “podrán ejecutarse” la siguiente frase “y las
sustancias minerales concesibles presentes en desmontes, relaves o escorias cuya concesión ha
sido abandonada,”.
[ ] Vivallo Sandoval Waldo. Expoisición presentada ante la Comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados. Sesión N° 250 de fecha 08 de abril de 2015.
[2] Jurgens Henry. Representante Fundación Relaves. Entrevista dada en Revista Paula Edición
N°  1172  de  fecha  25  de  abril  de  2015.  Disponible  en:
http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[3]Catastro Nacional de Depósitos de Relave. Depósitos Activos y No Activos. 2015
[4] Vivallo Sandoval Waldo.
[5] MTPA o APTM: Valor de medición según peso que repreentaToneladas métricas por año
[6] Jurgens Henry
[7] Jurgens Henry.
[8] http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[9] http://www.relaves.org/ley/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reforma constitucional que establece la dedicación exclusiva en el
ejercicio del cargo de diputado y senador. Boletín N°10098-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , CHAHIN  , FLORES,
FUENTES , LORENZINI  , OJEDA , PILOWSKY  , RINCÓN  Y TORRES , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA EN EL
EJERCICIO DEL CARGO DE DIPUTADO Y SENADOR”. (BOLETÍN N° 10098-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El artículo 58 de la Constitución Política de la República establece las incompatibilidades con el
cargo de parlamentario. La historia de este precepto legal se inicia en la Comisión Ortúzar, en
octubre de 1973, para sufrir su última modificación en la Ley de Reforma Constitucional N° 20.050,
publicada el 26 de agosto del año 2005.
La génesis de esta incompatibilidad la encontramos en la sesión N° 346 de la Comisión Ortúzar,
que se celebró el 5 de abril del año 1978, el ella Jaime Guzmán señalo que las incompatibilidades
parlamentarias debían ser extendidas de forma significativa a las que se encontraban en la
Constitución de 1925, adoptando la proposición que hiciera el Gobierno de don Jorge Alessandri,
en orden a sustituir el inciso primero de dicha Carta Fundamental por el siguiente:
“Los cargos de Diputados y Senadores son incompatibles entre sí y con los de Representantes y
Municipales. Son incompatibles, también, con todo empleo o comisión que se retribuya con fondos
del Fisco, de las Municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o empresas
del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital y con toda otra función o
comisión de la misma naturaleza”.
“Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la
enseñanza superior, secundaria y especial con asiento en la ciudad en que tenga sus sesiones el
Congreso”.
De la lectura de la historia de dicho precepto, podemos señalar que la incompatibilidad nunca fue
discutida para realizar labores en el ámbito privado, y solo se refirió a empleos o comisiones que
fueran retribuidos con fondos fiscales.
Luego de la Reforma Constitucional de 2005, solo se agregó un inciso al artículo 58, que se refiere
a que el diputado o senador electo cesará en el cargo o empleo, incompatible con el de
parlamentario, una vez que sea ratificado por el Tribunal Calificador de Elecciones, quedando la
norma tal como la conocemos hasta el día de hoy.
Por lo anterior, podemos deducir que en la Constitución se establecen incompatibilidades de un
parlamentario, solo referidas a su relación con el Estado o remuneraciones de carácter fiscal, sin
considerar que diputados o senadores puedan realizar otras actividades en el sector privado, como
ejercer la abogacía o el ejercicio privado de profesiones tales como la de médico o arquitecto.
Esta “laguna” constitucional nos parece contraproducente, ya que consideramos que la labor de
parlamentario debe ser de dedicación exclusiva, evitando de esta manera que el ejercicio privado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de una profesión pueda resultar lesivo para su debida labor. En tiempos en que la ciudadanía
exige estándares éticos cada vez más elevados para los servidores públicos, es menester que los
parlamentarios dediquen todo tu tiempo a representar a los ciudadanos, no teniendo espacio la
justificación de la necesidad de obtener una mayor remuneración a la que se entrega por el
concepto de dieta parlamentaria.
En la actualidad, y a raíz de los últimos sucesos conocidos y que tienen relación a la compleja
relación entre negocios privados y política, se ha ido generando un consenso en orden a que los
parlamentarios deben ejercer su labor de manera exclusiva. Así lo podemos recoger de las propias
palabras de Eduardo Engel , ex presidente del Consejo Asesor contra los conflictos de interés, el
tráfico de influencias y la corrupción:
“Una de las medidas más importantes es que la función parlamentaria sea de dedicación
exclusiva. Es decir, de aprobarse, y espero que se apruebe a la brevedad, los parlamentarios no
podrán seguir participando en bufetes de abogados, empresas consultoras o fundaciones, entre
otras.
Con parlamentarios de dedicación exclusiva se evitan conflictos de interés que resultan de otras
actividades profesionales que realicen, porque se terminan dichas actividades.”
Es por lo anterior, que quienes suscribimos, venimos a presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo primero: Sustitúyanse los incisos primero y segundo del artículo 58 de la Constitución
Política de la República por el siguiente. Pasando a ser el inciso tercero un nuevo inciso segundo.
“Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y deben ser ejercidos con
dedicación exclusiva por sus titulares. Se exceptúan de esta prohibición los empleos docentes y
las funciones o comisiones de igual carácter en la enseñanza superior, media y especial, con un
máximo de doce horas académicas al mes”.
Artículo segundo: Sustitúyase el inciso primero del artículo 59 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de
Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión alguna, sea esta de cualquier
carácter, público o privado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Declara el 4 de septiembre de cada año como día nacional del vino. Boletín
N° 10120-24
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG, AUTH, FLORES, FUENTES,
OJEDA; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB , VERDUGO Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA , QUE “DECLARA EL 4 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL VINO”.
(BOLETÍN N° 10120-24)
“Considerando:
1.- La petición que hicieron al Gobierno los representantes de 18 entidades relacionadas con el
sector vitivinícola para que se declare como Día Nacional del Vino el 4 de septiembre de cada año,
con el fin de dar realce a una actividad que genera más de cien mil empleos directos y es una de
las principales de nuestra industria agrícola y exportadora, y celebrar al mismo tiempo una historia
que se extiende desde antes de la República.
2.- La necesidad que el Parlamento acoja esta inquietud y le dé curso para su materialización,
ayudando con una iniciativa concreta al justo reconocimiento que todo el país debe otorgar a una
actividad de particular relevancia que se vincula con la identidad nacional.
3.- La conveniencia de promover una industria que ha demostrado su competitividad en los
mercados internacionales, gracias a su calidad y precio, llevando el nombre de nuestro país a
prácticamente todo el mundo, con una clientela que se estima en mil 800 millones de personas,
que ha llegado a constituirse en la cuarta productora mundial después de Francia, Italia, España y
la primera del continente, y que ostenta incontables premios y distinciones gracias a los cuidados
que se han tenido desde la contratación en 1830 del técnico agrícola francés Claudio Gay hasta
nuestros días.
4.- La importancia de aprovechar la celebración de este día para promover una cultura de
consumo moderado de alcohol, resaltando al mismo tiempo las virtudes específicas del vino, así
como para incentivar las actividades turísticas desarrolladas en torno a las viñas e impulsar las
medidas de apoyo necesarios para asegurar el crecimiento de una actividad que ha alcanzado una
innegable relevancia económica, social e incluso cultural desde que se realizaron importantes
inversiones en la década de 1980 y se comenzaron a suscribir Tratados de Libre Comercio en la
década siguiente.
5.- Cabe señalar por último que la fecha del 4 de septiembre, propuesta por los propios
interesados, corresponde a la primera mención que se hizo de la palabra “vino” en territorio
nacional, a raíz de una carta enviada por Pedro de Valdivia al emperador Carlos V el 4 de
septiembre de 1545, en la cual le informa que se ha acabado el vino para celebrar misa en la
ciudad de Santiago de la Nueva Extremadura, fundada cuatro años antes. Como respuesta a esta
carta, se enviaron al país una carga de botellas y las primeras estacas de vides viníferas plantadas
en el país.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°:- Declárese el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Vino.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Regula ajustes a la hora oficial de Chile para la determinación del horario
de verano. Boletín N°10159-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,  CHÁVEZ  , FARCAS  ,
FLORES, SILBER , TORRES Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; HOFFMANN Y
PROVOSTE, QUE “REGULA AJUSTES A LA HORA OFICIAL DE CHILE PARA LA DETERMINACIÓN DEL
HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10159-06)
ANTECEDENTES DE DERECHO
Durante el presente año, el Gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido, por
lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, siendo este el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
Este cambio fue justificado por el Ministro de Energía Máximo Pacheco, sosteniendo que: “estamos
conscientes que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un
mejor uso de la energía”. Señalando de esta forma que el ahorro energético gracias al horario de
invierno era marginal.
Durante marzo del presente año se publicó el Decreto 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública el cual “Extiende horario de verano establecido en los Decretos Supremos 1.489, de 1970
y 1.142 de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este Decreto realizó dos modificaciones:
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Continental dispuesto en el decreto supremo
Nº1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de
marzo de 2017. Dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y.
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Insular Occidental dispuesto en el decreto
supremo Nº 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo Nº 61, de 1982, ambos del
Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017.
Armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile Continental e Insular.
ANTECEDENTES DE HECHO
El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido coloquialmente como
“horario de invierno”. Así quedó establecido por vía legal el año 1969 por el Gobierno de don
Eduardo Frei Montalva. Durante esta misma administración, se comenzó la práctica de tener dos
husos horarios en el país, normándose que todos los años, entre el segundo sábado del mes de
octubre y el segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes debieran adelantarse
60 minutos, estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta medida fue justificada por varias razones, siendo la más importante el tener que evitar el
racionamiento de energía eléctrica, ya que durante el año 1968 Chile se vio afectado por una gran
sequía. En dicha época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica,
negociándose con ellos el que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando
de esta forma su cierre de las 20:00 hrs. a las 19:00 hrs., medida a la que se negaron por el
detrimento económico que les significaba. Ante esto, don Edison Román , ideólogo de esta
medida, entregó la solución señalando al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que
las 20:00 hrs. fueran las 19:00 hrs. mediante un cambio en el huso horario durante los meses de
verano. Por lo que finalmente se adelantó la hora.
El mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho el tener un horario de verano durante los meses de
invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de vida
de los chilenos y chilenas. Entre las que tenemos:
-Hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que la luz día dura menos, amanece cada vez
más  tarde,  generando  una  gran  inseguridad  para  trabajadores  y  estudiantes  que  deben
trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus empleos y casas de estudio.
-De hecho hay mayores riesgos para la seguridad vial, ya que sin luz hay mayor somnolencia en
las mañanas, hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más
oscuras aumentan los accidentes de tránsito.
-No hay un ahorro significativo de ahorro de energía eléctrica, es más, hemos recibido el reclamo
de muchos ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
-Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita de la luz del día para
realizar ciertos procesos biológicos fundamentales, al despertar, cuando se percibe la luz, una
señal es enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el
cuerpo  sincronizándolo  al  amanecer  y  permitiendo  los  procesos  celulares  y  fisiológicos
fundamentales a esa hora y durante el resto del día.
Hemos observamos un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos y chilenas que
deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche, y, como contraparte, pagar
cuentas de la luz que han subido notablemente.
A la vez, debemos agregar que estudios señalan que el salir de noche de las casas trae efectos
indeseados para el organismo. Si se sale de noche de la casa esto causa una reacción negativa en
el estado de ánimo de adultos y niños, siendo el rendimiento laboral y de estudio seriamente
afectado. Esto tiene que ver con que el ojo humano ha evolucionado de forma que permite la
entrada de luz para posteriormente ser procesado como señales eléctricas dentro del cerebro,
resultando en un efecto hormonal dañino.[1]
Finalmente, nos hacemos cargo de las particularidades de las regiones australes de nuestro país,
las que por su ubicación cuentan con luz día durante períodos más acotados que en el resto del
territorio, sobre todo en el invierno, por lo que para sus casos se deja abierta la posibilidad de que
mediante un decreto emanado desde el Poder Ejecutivo, puedan tener un horario diferenciado al
establecido tanto para Chile Continental como para Chile Insular Occidental.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto es fijar por ley la Hora Oficial de la República, volver por la
vía legal al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban los Decretos
Supremos modificados durante el presente año, y finalmente, limitar la potestad reglamentaria por
la cual se podía modificar mediante Decretos Supremos la hora oficial para nuestro país.
Entregando de esta forma seguridad en que el huso horario de Chile se mantendrá en el tiempo,
pudiendo modificarse este solo a través de un mensaje o proyecto de ley, a excepción de las
regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su particular estatus de zona
extrema austral podrán tener un horario distinto al establecido por la legislación en caso de ser
determinado así por el Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. La Hora Oficial del territorio chileno continental y antártico, será la del meridiano
sesenta grados weste (60 W°), que corresponde al huso horario cuatro horas al Oeste de
Greenwich (+ 4) y se denominará Hora Oficial de Chile Continental.
Artículo Segundo. La Hora Oficial de la Isla de Pascua y de la Isla Sala y Gómez, será la del
meridiano noventa grados weste (90 W°), que corresponde al huso horario seis horas al Oeste de
Greenwich (+ 6) y se denominará Hora Oficial de Chile Insular Occidental.
Artículo Tercero. La Hora Oficial que se establece en cada uno de los artículos anteriores,
anualmente se adelantará en 60 minutos a contar desde las 24.00 horas del segundo sábado del
mes de octubre, por un período comprendido entre tal fecha y las 24.00 horas del segundo Sábado
del mes de Marzo inmediatamente siguiente.
Artículo Cuarto. Tanto la Hora Oficial de Chile Continental como la de Chile Insular Occidental, solo
podrán ser modificadas por ley, a excepción de la que corresponda a las regiones de Aysén y de
Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su carácter austral podrán ser determinadas
mediante la potestad reglamentaria del Poder Ejecutivo”.
[1] Hormonas: mensajeros químicos y comunicación celular. Jesús Adolfo García – Sainz. Fondo
de Cultura Económica de España 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica el Código del Trabajo para determinar la forma de distribución y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pago de propinas correspondientes a trabajadores que realizan atención
de público, en los establecimientos que señala.Boletín N°10142-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA ; ESPINOSA, DON MARCOS  ; FARCAS , FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
JARPA  , RINCÓN  , ROBLES  Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA
DETERMINAR  LA  FORMA  DE  DISTRIBUCIÓN  Y  PAGO  DE  PROPINAS  CORRESPONDIENTES  A
TRABAJADORES QUE REALIZAN ATENCIÓN DE PÚBLICO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA”.
(BOLETÍN N° 10142-13)
Antecedentes Generales:
1.- Hasta 1976 nuestro ordenamiento jurídico establecía de forma obligatoria, el derecho de todo
trabajador que se desempeñase en la atención al público en restaurantes, club, bares u otros
similares a recibir al menos el 10% del consumo del cliente como propina.
2.- Hasta 1976 la cuenta contenía la desagregación del importe del consumo y el monto
correspondiente a la propina, a partir de este año esta deja de ser obligatoria y pasa a ser
voluntaria para el cliente.
3.- Sin embargo, El 7 de Febrero del año 2014, se promulgó la ley 20.729 que establece
obligaciones relativas a la propina en restaurantes, bares, pubs, clubes, discotecas y similares,
creando así la “propina sugerida”, esto por una parte incentiva y facilita al cliente a dejar como
propina una cantidad cercana o equivalente al 10% del consumo, a la vez que simplifica su cálculo
para el pago por medios electrónicos al incorporarse en la cuenta un monto total y único.
4.- Si bien se mantiene el marco jurídico que da carácter de voluntario al cliente el desembolsar o
no la propina, se establece la obligación al empleador de incorporar en el monto de la cuenta, la
cantidad correspondiente al 10% de la misma como propina voluntaria, sugerida para el
trabajador.
Cabe destacar que el proyecto presentado en el Congreso Nacional, tuvo una amplia aceptación y
se aprobó con amplia mayoría en ambas Cámaras. No obstante aquello, hoy día es necesario
revisar la efectividad de la aplicación de esta Ley de la República.
5.- Diversas irregularidades se han podido observar desde la implementación de esta reforma al
Código Laboral, a modo de ejemplo, podemos mencionar que muchos locales donde el pago se
realiza por medio de tarjetas descuentan un determinado porcentaje de las propinas para costear
el pago de este servicio, conducta bastante reprochable, cuando claramente este servicio debe ser
costeado por el empleador y no por los trabajadores. Si bien esta no es una práctica generalizada,
si se ha convertido en una acción recurrente, por lo que es imperante que terminemos con ella.
6.- No obstante, La Dirección del Trabajo ha señalado que la propina no constituye remuneración,
puesto que no la reciben del empleador sino del cliente, por tanto, las sumas que se perciban no
son imponibles, y por ende, no deben considerarse para el cálculo de otros beneficios que
perciben los trabajadores tales como horas extras remuneración por feriado o indemnizaciones por
años de servicios. Por consiguiente, es ineludible que la propina que deja cada cliente debe ser
entregada en forma íntegra.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Según el último informe del INE, en Chile hay 269.701 ocupados en la rama de actividad
Hoteles y Restaurantes, es decir un 3,5% del total de ocupados, dentro de esta diversidad. En esta
área de la economía, son muchas las prácticas que tienen distintos establecimientos con respecto
al otorgamiento de las propinas: algunos los retienen, otros descuentan parte de esta si el
trabajador rompe, deteriora o usa excesivamente algún insumo del local (copas, platos, servilletas,
vajilla, entre otros) así también, en algunos establecimientos se producen descuentos arbitrarios
por parte del empleador. Es por estos motivos que es necesario unificar criterios, estableciendo
normas claras que permitan que las propinas sean para los trabajadores, no para los empleadores
y que la distribución de estas quede bajo la decisión de la organización de los trabajadores.
8.- El objetivo de este proyecto es reforzar la legislación ya existente y a le vez, unificar criterios,
sin dejar espacio a interpretaciones, ambigüedades y arbitrariedades. Es por esto que es necesario
dejar estipulado legalmente que la propina otorgada de forma voluntaria por el cliente a quien
atiende, debe ser para el personal que realiza atención y ésta debe ser repartida en la forma que
ellos acuerden y estimen conveniente, sin tener el empleador injerencia más allá que la de
informar a la dirección del trabajo como se realiza el reparto de propinas en su local. Esto, con la
finalidad de que este organismo tenga antecedentes ante cualquier problemática que se pueda
presentar y por sobre todo para hacer de la repartición de propinas un proceso transparente.
Es en virtud de lo anteriormente expuesto, es que los diputados aquí firmantes presentamos el
siguiente proyecto de ley:
Artículo Único.- Agregase el siguiente artículo 64 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, Cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el decreto con fuerza de ley n°1, de
2002, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social:
Artículo 64 Bis: La propina que sea otorgada por parte del cliente, será distribuida entre los
trabajadores que realicen atención al público y esta se distribuirá en la forma que la mayoría de
sus miembros acuerde, sin tener injerencia en esto el empleador, quien sólo tendrá como
obligación, informar cada 6 meses y por escrito a la inspección del trabajo detallando la cantidad
de personal que recibe propinas y el porcentaje de distribución de estas.
El empleador no podrá descontar, ni retener, bajo ningún motivo la propina recaudada y deberá
hacer entrega íntegra de ésta, aún cuando el método utilizado para pagar haya sido distinto al
efectivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Reforma constitucional que establece la renuncia voluntaria al cargo de
diputado o senador. Boletín N°10194-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,  ANDRADE,  CERONI,
CHAHIN,  FLORES;  NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;  RINCÓN,  SAFFIRIO,  SOTO  Y TORRES,  DE
"REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE DIPUTADO
O SENADOR.". (BOLETÍN N° 10194-07)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República establece la única causal de
renuncia para un parlamentario y el consecuente cese en el cargo, expresamente esta norma
dispone que:
“Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.”
Como podemos ver, esta causal de renuncia es restrictiva, y solo se puede hacer efectiva cuando
al diputado o al senador lo afecte una enfermedad grave y el problema de salud le impida ejercer
como parlamentario. Situación que debe ser calificada por el Tribunal Constitucional para hacerse
efectiva. De hecho, en el texto original de la Constitución de 1980 no podía renunciarse a estos
cargos bajo ninguna circunstancia.
El inciso final del artículo 60 fue establecido por la Ley N° 20.050, que fue el resultado de la
tramitación de dos mociones parlamentarias refundidas. De hecho, en el Proyecto de Ley de una
de ellas se establecía que “La renuncia de un Diputado o Senador deberá ser fundada y requerirá
la aceptación de la mayoría de los parlamentarios en ejercicio de la Cámara respectiva.”. Esta
norma, promovida en su tiempo senadores Bitar, Hamilton, Silva y Viera – Gallo, finalmente no
prosperó.
Nuestra Carta Fundamental solo establece causales de inhabilidad e incompatibilidad para ejercer
el cargo de parlamentario. Estas se encuentran en el artículo 57, el cual dispone que no pueden
ser candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen determinadas funciones
públicas, principiando esta lista los Ministros de Estado, razón por la cual quienes son nombrados
en este cargo cesan en su función parlamentaria por el solo imperio de la ley.
Establecer la renuncia para el cargo de parlamentarios no es algo extraño a la historia
constitucional chilena, de hecho entre las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados y del
Senado establecidas en el artículo 26, inciso segundo, de la Carta Fundamental de 1925, se
contemplaba la de admitir la renuncia de sus miembros si los motivos en que la fundaran fueran
de tal naturaleza que los imposibilitaran física y moralmente para el ejercicio de sus cargos. Esta
norma establecía un requisito para aceptar la dimisión, la cual consistía en que debían concurrir el
acuerdo de las dos terceras partes de los Diputados o Senadores presentes. Previo a este trámite,
la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la respectiva Corporación debía emitir un
informe acerca de la dimisión presentada, dentro de un plazo de cinco días hábiles, otorgándosele
preferencia para ser tratado en la Sala en las dos sesiones ordinarias siguientes.
DERECHO COMPARADO
En diversos países de nuestro hemisferio se establece la renuncia al cargo de parlamentario, ésta
la podemos encontrar en las constituciones de:
a) Argentina: Su Carta Fundamental incluye la renuncia dentro de las posibilidades de vacancia de
una plaza de Senador.
b) Colombia: La Constitución contempla la renuncia de un congresista, la cual está considerada
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como una causal de cesación de las funciones parlamentarias.
c) México: La Constitución la presenta como una consecuencia de la ausencia de los diputados o
senadores por diez días consecutivos, sin causa justificada.
Y en las legislaturas Europeas, tenemos:
a) Francia: Se contempla la dimisión voluntaria y la dimisión de oficio. Esta última procede como
consecuencia del mantenimiento o aparición de una incompatibilidad y de la inhabilitación
resultante de la revelación tardía o sobreviniente de una incapacidad o de una indignidad. En los
dos últimos casos, debe ser declarada por el Consejo Constitucional.
b) Italia: Se establece la dimisión voluntaria, que adquiere eficacia una vez aceptada por la
Asamblea. En cuanto a las “renuncias en blanco al escaño”, en la práctica se ha resuelto que las
Cámaras no les den curso hasta que sea verificada la efectiva y actual voluntad dimisionaria del
parlamentario.
c) España: Se consagra la renuncia tanto a los cargos de diputados como de senadores.
ANTECEDENTES DE HECHO
A partir de mediados del año pasado, la ciudadanía ha sido testigo de diversos actos reñidos con la
legislación y la ética en los que han estado involucrados parlamentarios, en ocasiones reconocidos
por ellos mismos. Estos casos han consistido en financiamiento irregular de campañas, mal uso de
recursos destinados a asignaciones de gastos de los parlamentarios y entrega de dineros por parte
de empresas en forma habitual, que se han justificado en prestaciones de servicios que no se han
realizado.
A este respecto, según un estudio realizado por la Universidad Central, Imaginación y Radio
Cooperativa, un 86% de los chilenos considera que los parlamentarios que han incurrido en estas
situaciones tienen que dejar o renunciar a sus cargos de representación.
Sin embargo, este anhelo de la sociedad no puede ser cumplido, ya que no existe una norma
expresa que permita la renuncia voluntaria a ser diputado o senador.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La idea fundamental de la presente Reforma Constitucional es permitir la renuncia libre y
voluntaria para el caso de los diputados y senadores, estableciendo el requisito previo del acuerdo
de la mayoría simple de la cámara que corresponda.
Es por lo anterior, que quienes suscribimos, venimos a presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO
Reemplácese el inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República por el
siguiente inciso:
“Los diputados y senadores podrán renunciar libremente a sus cargos en cualquier momento.
Dicha renuncia deberá ser aprobada por la mayoría simple de la cámara a la cual pertenezcan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
Modifica los artículos 261 y 269 del Código Penal para sancionar a quienes
maltraten de obra a funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones
fiscalizadoras. Boletín N°10208-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN, DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,  ANDRADE,  CAMPOS,
CHAHIN, FUENTES,  MORANO, SAFFIRIO, SOTO, TRISOTTI Y ULLOA, QUE "MODIFICA LOS ARTÍCULOS
261 Y 269 DEL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR A QUIENES MALTRATEN DE OBRA A
FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES FISCALIZADORAS.". (BOLETÍN N°
10208-07)
“De los hechos
En el marco de una fiscalización de rutina, funcionarios de Sernapesca de Íloca incautaron un
camión con 3 mil 500 kilos de merluza extraída ilegalmente, los sujetos involucrados en el ilícito
atacaron a efectivos de carabineros, personal del Sernapesca y del Servicio Nacional de Salud,
quienes  se  debieron  resguardar  en  dependencias  policiales,  y  que  luego  otro  grupo  de
desconocidos los atacó con objetos incendiarios en las dependencias del Servicio de Pesca de
dicha ciudad; frente a esta situación, los inspectores tanto de Sernapesca como la Autoridad
Sanitaria debieron resguardarse en el nuevamente en el recinto policial.
Los hechos relatados se suman a otros atentados y ataques sufridos por Sernapesca en distintas
regiones del país, como en la región del Maule, en donde la Dirección Regional resultó
prácticamente destruida, los antecedentes fueron puestos a disposición del Consejo de Defensa
del Estado, para que se tomaran las medidas persecutorias correspondientes. La autoridad frente
a estos hechos indicó que:
“Los funcionarios cumplen un rol público que es garantizar la sustentabilidad de la actividad
pesquera, la que se ve amenazada por el actuar irresponsable de quienes practican la pesca
ilegal, extrayendo recursos sin declararlos y compitiendo deslealmente con aquellos pescadores
que  sí  tienen  un  compromiso  con  la  pesca  sustentable.  Este  grupo  además  tiene  un
comportamiento delictual que como institución no vamos a tolerar y protegeremos a nuestros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionarios reforzando nuestras medidas de seguridad, y exigiendo todo el rigor de la ley para los
responsables de estas agresiones”.
Considerando:
1. Que, nuestro ordenamiento jurídico otorga a los órganos de la administración del estado
facultades fiscalizadoras, potestades que son delegadas en funcionarios públicos llamados a
proteger el normal ejercicio de la función pública, su misión es servir a los intereses generales de
la nación, por cuanto la correcta actuación de ella se ve manifestada en la fiscalización, actividad
que se ve afectada muchas veces por conductas delictivas de los particulares, quienes atentan en
contra del normal desenvolvimiento del rol fiscalizador dañando tanto a los funcionarios como a la
propiedad del fisco.
2. Que, los casos de agresiones cometidos por los particulares en contra de los fiscalizadores de
los órganos del Estado, son sin duda más frecuente de lo que se espera y el daños producido no se
condicen con la escasa reacción penal, puesto que, cuando los hechos llegan a conocimiento de
los Tribunales de Justicia, la mayoría son calificados como “meras faltas en contra de las
personas”, cuya sanción aplicables corresponde a una “simples multas”, lo que sin duda no
garantiza la integridad de los funcionarios público y atenta contra su dignidad.
3. Que, para sancionar los delitos de esta especie se ha intentado calificar penalmente las
agresiones cometidas en contra los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, usando
el criterio establecido para los “atentados contra la autoridad”, conforme a lo indicado en el
artículo 261 numeral 2°, del Código Penal, basado fundamentalmente en que los hechos punitivos
corresponden a un acontecimiento violento en contra de la autoridad y sus agentes cuando éstos
están en ejercicios de sus funciones, la norma indica que:
“Los que acometen o resisten con violencia, emplean fuerza o intimidación contra la autoridad
pública o sus agentes, cuando aquélla o éstos ejercieren funciones de su cargo”.
Ésta disposición legal, debe relacionarse con lo dispuesto en el artículo 262 del mismo cuerpo
legal, figura que debe ser invocada por el ente acusador, esto es:
“Los atentados a que se refiere el artículo anterior serán castigados con la pena de reclusión
menor en su grado medio o multa de once a quince unidades tributarias mensuales (…),
1° si la agresión se verifica a mano armada.
2° Si los delincuentes pusieran manos en la autoridad o en la persona que acudieren a su auxilio.
3° Si por consecuencia de la coacción la autoridad hubiere accedido a las exigencias de los
delincuentes (…) sin estas circunstancias la pena será reclusión menor en su grado mínimo o
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”
Sin embargo este criterio ha sido rechazado por los Tribunales de Justicia, toda vez que, han
fundamentado su fallo en que el atentado es una agresión a la persona o a los bienes de los
funcionarios constituidos en dignidad o autoridad, y es válido precisar que los casos presentados
para su enjuiciamiento se tratan de infracciones contra aspectos funcionales o administrativos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe precisar que los Tribunales de Justicia, han condenado delitos de esta especie, como delito
de “lesiones menos graves” previsto y sancionado en el artículo 399 del Código Penal.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer
el siguiente Proyecto de Ley.
Idea Matriz del Proyecto
Que, el maltrato de obra es una institución aplicable a Carabineros de Chile y actualmente a
Bomberos de Chile, se ha establecido como elemento de protección legal lo que para el caso
concreto parece de toda justicia social. El proyecto de ley que proponemos tiene por objeto
penalizar, todo tipo de agresiones cometida en contra de funcionarios públicos que con ocasión de
dar cumplimiento a sus funciones fiscalizadoras, son objeto de maltrato de obra, incorporando y/o
agravando las sanciones contenidas en el Código Penal, mediante un tipo penal especial, “de
presidio menor en cualquiera de sus grados, esto es de 61 días a 5 años”.
PROYECTO DE LEY
Agréguese el nuevo inciso 3°, al artículo 269 del Código Penal, en el siguiente texto:
“Incurrirán en la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados quienes maltraten de obra a
funcionarios públicos con ocasión del ejercicio de sus funciones fiscalizadoras”.
Agréguese el nuevo numeral 3°, al artículo 261 del Código Penal el siguiente texto:
“Asimismo quienes maltraten de obra a funcionarios públicos con ocasión del ejercicio de sus
funciones fiscalizadoras, serán sancionados con la pena establecida en el artículo 269 inciso 3° del
Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para
eliminar una facultad de estos referida a la calificación de elecciones de
grupos intermedios. Boletín N°10234-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ  , AUTH, FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; ORTIZ , POBLETE Y TORRES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HERNANDO,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.593, DE LOS TRIBUNALES
ELECTORALES  REGIONALES,  PARA  ELIMINAR  UNA  FACULTAD  DE  ESTOS  REFERIDA  A  LA
CALIFICACIÓN DE ELECCIONES DE GRUPOS INTERMEDIOS.”. (BOLETÍN N° 10234-06)
“La Ley N°16.880, del año 1968, sobre Organizaciones Comunitarias, cristalizó una de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aspiraciones de la administración del Presidente Eduardo Frei Montalva de permitir la participación
de amplios sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad que sirviera de canal de
comunicación con las autoridades del Estado.
Dicha ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales a
lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y la infraestructura básica de
las poblaciones, así como en el acceso a la capacitación, la cultura, el deporte y la recreación. De
esta manera, las Juntas de Vecinos, los Comités de Vivienda, los Centros Culturales y Artísticos, los
Clubes Deportivos, los Centros de Adultos Mayores, los Centros de Madres, los Centros de Padres y
Apoderados y las Organizaciones Juveniles, se transformaron en un importante componente del
tejido social, en torno a las cuales se desarrolla la vida comunitaria.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 19.418, del año 1995, que vino a perfeccionar diversos aspectos
de la normativa, tales como su constitución, contenido de los estatutos, derechos y obligaciones,
estructura orgánica, patrimonio y su disolución.
La Ley N° 20.500, del año 2011, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión
pública, constituyó otro avance en la promoción y apoyo de las iniciativas asociativas de la
sociedad civil por parte del Estado, como vehículos de expresión de la diversidad de intereses
sociales e identidades culturales de la nación, así como también en el reconocimiento, del derecho
de los ciudadanos, por parte del Estado, a participar de sus políticas, planes, programas y
acciones.
En relación con el derecho de participación ciudadana en las decisiones de los órganos del Estado,
la Ley N° 20.500 creó una instancia de representación ciudadana, de carácter consultivo, a nivel
comunal: los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Los integrantes de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, son elegidos por
las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional (clubes
deportivos, del adulto mayor, culturales, etc.), por las organizaciones de interés público de la
comuna, y por las asociaciones gremiales y sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de la comuna.
El artículo 35 de la Ley N° 20.500 sustituyó en el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la
ley Nº 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, la expresión “Consejos de Desarrollo
Comunal” por la frase “consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil”, con lo cual, los
Tribunales Electorales Regionales asumieron la calificación de las elecciones de los grupos
intermedios con derecho a participar en la designación de los integrantes de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Lamentablemente, en la práctica, la obligatoriedad del trámite de calificación de las elecciones,
como requisito previo para participar en la designación de los integrantes de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, ha dificultado la labor de la Juntas de Vecinos,
Clubes Deportivos, Centros Culturales, Clubes de Adulto Mayor y otras organizaciones, los obliga a
obtener certificados engorrosos y costosos ,constituyendo más bien una carga burocrática y por
ende un retroceso y no un avance en el desarrollo de la organización comunitaria y de la
participación ciudadana.
Dicha norma, además, ha recargado de manera ostensible la carga de trabajo de los tribunales
electorales regionales, los que muchas veces no cuentan con los medios físicos y humanos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesarios para hacer frente al aumento de solicitudes de calificación.
Por otra parte, dado el explosivo volumen de causas que deben conocen ahora los tribunales
electorales regionales, el trámite demora varias semanas o meses, por lo que las directivas recién
electas se han visto frecuentemente impedidas de constituirse, de funcionar regularmente , de
realizar trámites o presentar proyectos ante organismos públicos y privados. En definitiva, por esta
razón quedan anuladas en su identidad y representación durante largos períodos de tiempo, con
grave daño para el cumplimiento de sus importantes funciones.
A  lo  anterior,  cabe  agregar  el  costo  económico  relacionado  que  deben  desembolsar  las
organizaciones para poder efectuar dicho trámite, las que en muchos casos apenas cuentan con
recursos financieros. Ello implica que los mismos miembros de la organización deben utilizar sus
propios recursos económicos para tal objeto.
Estos costos en muchos casos se elevan por la necesidad de trasladarse desde grandes distancias
desde los puntos más alejados de las regiones, atendido que los tribunales electorales regionales
se encuentran sólo en las ciudades capitales.
No aparece justo para las organizaciones ni para sus dirigentes, quienes abnegadamente dedican
gran parte de su vida benévolamente al desarrollo de sus queridas instituciones, sin recibir
retribución económica y cumpliendo una función de alta relevancia pública, auxiliando y apoyando
las tareas municipales y estatales, tener que soportar las consecuencias de una norma que
entraba su labor. En consecuencia, se justifica sobradamente la necesidad de eliminar este
burocrático trámite, que no tiene gran utilidad ya que se puede realizar idónea, eficaz y
transparentemente en las secretarías municipales.
En suma, la modificación legal introducida es centralista, burocrática, gravosa, dificulta la labor de
las organizaciones de la sociedad civil, encarece y entraba el accionar de los dirigentes, inhibe, no
facilita ni incentiva la participación ciudadana.
Dada la importancia de la participación de la sociedad civil para el fortalecimiento de la
democracia y las dificultades y crisis de confianza que ésta enfrenta en el momento actual, resulta
de la mayor importancia eliminar las dificultades que puedan entrabar el despliegue de las
organizaciones comunitarias, tomando medidas que, por el contrario, las favorezcan y estimulen a
cumplir su trascendente labor.
De acuerdo a lo anterior, se propone eliminar la norma legal –contenida en el número 1° del inciso
primero del artículo 10 de la Ley N° 18.593- que obliga a los Tribunales Electorales Regionales a
calificar las elecciones de los grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los
integrantes  de  los  Consejos  Regionales  de  Desarrollo  y  de  los  Consejos  Comunales  de
Organizaciones de la Sociedad Civil.
Cabe señalar que la eliminación de dicha norma legal siempre deja a salvo la posibilidad de
impugnar las elecciones de los grupos intermedios mediante la correspondiente reclamación ante
el Tribunal Electoral Regional respectivo, de acuerdo a las disposiciones de la Ley N° 18.593.
De esta manera, de implementarse esta modificación legal, se aliviará ostensiblemente la carga
de trabajo de los Tribunales Electorales Regionales y se desburocratizará la aprobación de los
procesos eleccionarios de los grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los
integrantes de los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, cabe señalar que el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la Ley N°
18.593 también alude a la calificación de las elecciones de los grupos intermedios con derecho a
participar en la designación de los integrantes de los denominados “Consejos Regionales de
Desarrollo”, los cuales fueron derogados orgánicamente por la Ley N° 19.146, Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por lo que aparece como conveniente
excluir su mención de la norma.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone eliminar norma legal que obliga a los Tribunales Electorales Regionales a calificar las
elecciones de los grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los
integrantes  de  los  Consejos  Regionales  de  Desarrollo  y  de  los  Consejos  Comunales  de
Organizaciones de la Sociedad Civil.
Artículo Único: Modifíquese el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la Ley
Nº 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, en los siguientes términos:
a) Elimínese la frase “y las de los grupos intermedios que tengan derecho a participar en la
designación de los integrantes de los Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas
constitucionales”.
b) En este mismo inciso, elimínese también la frase “y grupos intermedios a que se refiere este
número”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Proyecto de reforma constitucional que consagra posibilidad que los
Senadores y Diputados puedan renunciar voluntariamente a sus cargos.
Boletín N°10231-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , AUTH, CORNEJO  ,
FLORES; GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; JIMÉNEZ ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; SOTO Y TORRES,
QUE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE
DIPUTADO Y SENADOR.”. (BOLETÍN N° 10231-07)
“La facultad de los parlamentarios de renunciar voluntariamente a sus cargos, ha sido una
prerrogativa aceptada en nuestro sistema democrático por más de 150 años.
En efecto, la Constitución Política de la República de 1833, fue el primer texto normativo que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consagró en forma expresa la posibilidad de renuncia voluntaria de los senadores y diputados.
Conforme a sus artículos 38 y 39, eran atribuciones exclusivas de ambas cámaras aprobar su
dimisión si los motivos en que se fundaba fueran de tal naturaleza que los imposibilitara física y
moralmente para el ejercicio de sus funciones, debiendo concurrir las tres cuartas partes de los
parlamentarios presentes de cada cámara.
Por su parte, la Constitución Política de la República, de 1925, mantuvo tal facultad, en los mismos
términos en que fue regulada en el texto de 1833, según da cuenta su artículo 26.
La Constitución Política de la República de 1980, eliminó dicha prerrogativa, al no contemplar en
su articulado la renuncia voluntaria. Tal posibilidad recién fue reestablecida como parte del
paquete de reformas constitucionales aprobadas en el año 2005, pero de manera restringida.
En efecto, el inciso final del artículo 60 establece que los parlamentarios sólo pueden renunciar a
sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo
califique el Tribunal Constitucional.
Sin embargo, en los últimos años, diversos parlamentarios han dejado sus cargos para asumir
labores como ministros de Estado, consagrando de esta manera una forma de renuncia voluntaria
de facto, situación que resulta aconsejable regular de manera expresa.
Pese a que la renuncia voluntaria al cargo de parlamentario es criticada por algunos sectores, que
consideran que debilita la idea de representatividad popular del cargo, otros promueven dicha
posibilidad no solo porque permite en ciertos casos el ingreso al gobierno de personeros cuyo
aporte puede resultar incuestionable, sino también porque permite a un parlamentario involucrado
en situaciones que puedan comprometerlo éticamente “salir” del Congreso, de manera que sus
votaciones no resulten cuestionadas por tales hechos.
En todo caso, diversos regímenes políticos en el mundo contemplan la posibilidad que los
parlamentarios puedan renunciar a su cargo voluntariamente.
En España, el artículo 22 N° 4 del Reglamento del Congreso de Diputados, de 1982, establece el
cese de la actividad parlamentaria por renuncia del diputado ante la mesa del Congreso.
Entre nuestros vecinos, Argentina, Uruguay , Paraguay , Colombia y Bolivia también contemplan la
posibilidad que los parlamentarios renuncien voluntariamente.
La Constitución de la República de Argentina establece en su artículo 66 que la renuncia de
diputados y senadores requiere de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
A su vez, la Constitución Política de la República de Uruguay, establece en su artículo 115 que
basta el voto de mayoría de los presentes para admitir la renuncia de un parlamentario.
En el caso de la Constitución Política de la República de Paraguay, el artículo 141 señala que basta
la simple mayoría de votos para aprobar la renuncia voluntaria.
La Constitución Política de la República de Colombia consagra en su artículo 134 la renuncia
debidamente justificada y aceptada por la respetiva cámara como causal de término del mandato.
Por su parte, la Constitución de la República de Bolivia consagra la renuncia voluntaria de los
miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional, en su artículo 150.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, nuestra Constitución Política debiera adoptar una fórmula similar a la adoptada
por las naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la Cámara
respectiva y no del Tribunal Constitucional.
El hecho que la renuncia voluntaria sea aprobada por la Cámara y no por el Tribunal
Constitucional, se estima como una solución más acorde con la tradición democrática de nuestro
país. En este sentido se propone para la aprobación de dicha renuncia sea necesaria la mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva.
Finalmente, acorde con el principio de representatividad popular del cargo, se establece que su
reemplazante debe ser elegido mediante sufragio popular.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Proyecto de reforma constitucional que consagra posibilidad que los Senadores y Diputados
puedan renunciar voluntariamente a sus cargos.
Artículo único: Sustitúyase el inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República
por el siguiente:
“Los Senadores y Diputados podrán renunciar voluntariamente a sus cargos. La renuncia
voluntaria deberá ser aprobada por mayoría simple de los parlamentarios presentes de la cámara
respectiva. Su reemplazante deberá ser elegido mediante sufragio popular”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar penas asignadas a delitos
cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos o por
particulares en concomitancia con ellos. Boletín N°10232-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ  , CERONI , FLORES;
GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR PENAS ASIGNADAS A DELITOS COMETIDOS POR EMPLEADOS PÚBLICOS EN
EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS O POR PARTICULARES EN CONCOMITANCIA CON ELLOS.”.
(BOLETÍN N° 10232-07)
“La credibilidad de nuestras instituciones políticas se ha visto seriamente afectada a raíz de los
recientes casos de corrupción que han involucrado a poderosos grupos económicos y funcionarios
de la Administración del Estado.
Si bien el Estado de Chile ha venido desarrollando una institucionalidad que ha favorecido el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
control y castigo de los actos de corrupción, aún deben hacerse aún importantes esfuerzos en esa
dirección.
Corresponde al Congreso Nacional hacerse cargo del creciente malestar ciudadano frente a los
abusos del poder económico y político y formular soluciones que nutran la agenda pública sobre
probidad.
En este sentido, cabe hacer notar que el Concejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de
Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción hizo hincapié en la existencia de penas
relativamente bajas para delitos contra la probidad, tanto en comparación con otros países como
en lo que respecta a otros delitos en Chile, recomendando en este sentido revisar las penas de
acuerdo a estándares y recomendaciones de organismos internacionales. (págs. 45 y 46).
El presente proyecto de ley apunta a establecer mayores penas para determinados delitos
cometidos por funcionarios públicos, en algunos casos, en concomitancia con los particulares. Se
trata de los delitos de malversación de fondos públicos, fraude al Fisco, negociación incompatible,
tráfico  de  influencias,  uso  indebido  de  información  privilegiada,  incremento  patrimonial
injustificado  y  cohecho.
Al respecto, es posible observar que el catálogo de delitos cometidos por funcionarios públicos en
el ejercicio de su cargo, contenidos en el Título V del Código Penal fueron objeto de importantes
modificaciones que significaron un avance relevante en la protección de la probidad pública,
mediante las leyes N°19.617, de 1999; 19.450, de 1996; y 19.645, de 1999; 19.829, de 2002;
20.088 , de 2006; 20.341 , de 2009 y 20.730, de 2014.
Sin embargo, dicha normativa establece penas que hoy pueden considerarse relativamente bajas
en relación a la creciente importancia que nuestra sociedad otorga a la probidad pública.
En este sentido, el proyecto de ley que se somete a consideración de la H. Cámara de Diputados
aumenta en general en un grado las penas privativas de libertad de los delitos que indica.
Por otra parte, en todos aquellos delitos que contemplan la pena de reclusión, ésta se cambia por
la de presidio.
Se aumentan, en general, al doble, las penas de multas contempladas en dichos delitos.
Finalmente, se establece, en general, como única pena accesoria la inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos, de manera que quien resulte condenado por alguno de los
delitos funcionarios señalados nunca más pueda ingresar a servir en un cargo público u empleo
público.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica el Código Penal estableciendo mayores penas para los delitos de malversación de fondos
públicos, fraude al fisco, negociación incompatible, tráfico de influencias, uso indebido de
información privilegiada, incremento patrimonial injustificado y cohecho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 233 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyaseen el numeral 1° las palabras “medio” por “máximo”, y “cinco” por “diez”
b) Sustitúyase en el numeral 2° las palabras “menor en su grado máximo” por “mayor en su grado
mínimo”, “seis” por “doce” y “diez” por “veinte”
c) Sustitúyase en el numeral 3° las palabras “mínimo” por “medio”, “medio” por “máximo”,
“once” por “veintiuno” y “quince” por “treinta”
d) Suprímase en el inciso final las palabras “inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo
a”
Artículo 233.- El empleado público que, teniendo a su cargo caudales o efectos públicos o de
particulares en depósito, consignación o secuestro, los substrajere o consintiere que otro los
substraiga, será castigado:
1.º Con presidio menor en su grado máximo y multa de diez unidades tributarias mensuales, si la
substracción excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
2.º Con presidio mayor en su grado mínimo y multa de doce a veinte unidades tributarias
mensuales, si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio mayor en sus grados medio a máximo y multa de veintiuno a treinta unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
En todos los casos, con la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos.
Artículo 2°: Modifíquese el artículo 234 del Código Penal en los siguientes términos:
Sustitúyase las palabras “suspensión en cualquiera de sus grados” por “inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos”.
Art. 234. El empleado público que, por abandono o negligencia inexcusables, diere ocasión a que
se efectúe por otra persona la substracción de caudales o efectos públicos o de particulares de
que se trata en los tres números del artículo anterior, incurrirá en la pena de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, quedando además obligado a la devolución de la
cantidad o efectos substraídos.
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 235 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero las palabras “especial temporal para el cargo u oficio” por
“absoluta perpetua para cargos y oficios públicos”, “diez” por “veinte” y “cincuenta” por “cien”
b) Sustitúyase en el inciso segundo las palabras “medio” por “máximo”, “cinco” por “diez” y”
veinte y cinco” por “cincuenta”.
Art. 235. El empleado que, con daño o entorpecimiento del servicio público, aplicare a usos
propios o ajenos los caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las penas de inhabilitación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y multa de veinte al cien por ciento de la cantidad
que hubiere substraído.
No verificado el reintegro, se le aplicarán las penas señaladas en el artículo 233.
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni entorpecimiento del servicio público, las penas
serán suspensión del empleo en su grado máximo y multa del diez al cincuenta por ciento de la
cantidad substraída sin perjuicio del reintegro.
Artículo 4°: Modifíquese el artículo 236 del Código Penal en los siguientes términos:
Sustitúyase las palabras “suspensión del empleo en su grado medio” por “inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos” y “la misma en su grado mínimo” por “suspensión en su
grado máximo”.
Art. 236. El empleado público que arbitrariamente diere a los caudales o efectos que administre
una aplicación pública diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado con la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, si de ello resultare daño o
entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse, y con suspensión en su grado
máximo, si no resultare daño o entorpecimiento.
Artículo 5°: Modifíquese el artículo 239 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero las palabras “menor” por “mayor”, “medio” por “mínimo” y
“máximo” por “medio”
b) Sustitúyase en el inciso tercero la palabra “mínimo” por “máximo”.
c) Sustitúyase en el inciso final las palabras “diez” por “veinte”, “cincuenta” por cien” y “temporal
para cargos, empleos u oficios públicos en sus grados medio a máximo” por “perpetua para cargos
y oficios públicos.”.
Art. 239. El empleado público que en las operaciones en que interviniere por razón de su cargo,
defraudare o consintiere que se defraude al Estado, a las municipalidades o a los establecimientos
públicos de instrucción o de beneficencia, sea originándoles pérdida o privándoles de un lucro
legítimo, incurrirá en la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
En aquellos casos en que el monto de lo defraudado excediere de cuarenta unidades tributarias
mensuales, el juez podrá aumentar en un grado la pena señalada en el inciso anterior.
Si la defraudación excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales se aplicará la pena
de presidio mayor en su grado máximo.
En todo caso, se aplicarán las penas de multa del veinte al cien por ciento del perjuicio causado e
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos.
Artículo 6°: Modifíquese el artículo 240 del Código Penal en los siguientes términos:
Sustitúyase en el inciso primero las palabras “reclusión” por “presidio”, “medio” por máximo”,
“temporal para cargos, empleos y oficios públicos en sus grados medio a máximo” por ”perpetua
para cargos y oficios públicos”, ”diez” por “veinte” y “cincuenta por “cien”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 240. El empleado público que directa o indirectamente se interesare en cualquiera clase de
contrato u operación en que debe intervenir por razón de su cargo, será castigado con las penas
de presidio menor en su grado máximo, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos y multa del veinte al cien por ciento del valor del interés que hubiere tomado en el
negocio.
Esta disposición es aplicable a los peritos, árbitros y liquidadores comerciales respecto de los
bienes o cosas en cuya tasación, adjudicación, partición o administración intervinieren, y a los
guardadores y albaceas tenedores de bienes respecto de los pertenecientes a sus pupilos y
testamentarias.
Las mismas penas se impondrán a las personas relacionadas en este artículo, si en el negocio u
operación confiados a su cargo dieren interés a su cónyuge, a alguno de sus ascendientes o
descendientes  legítimos  por  consanguinidad  o  afinidad,  a  sus  colaterales  legítimos,  por
consanguinidad hasta el tercer grado inclusive y por afinidad hasta el segundo también inclusive,
a sus padres o hijos naturales o ilegítimos reconocidos, o a personas ligadas a él por adopción.
Asimismo, se sancionará con iguales penas al empleado público que en el negocio u operación en
que deba intervenir por razón de su cargo diere interés a terceros asociados con él o con las
personas indicadas en el inciso precedente, o a sociedades, asociaciones o empresas en las que
dichos terceros o esas personas tengan interés social, superior al diez por ciento si la sociedad es
anónima, o ejerzan su administración en cualquiera forma.
Artículo 7°: Modifíquese el artículo 240 bis del Código Penal en los siguientes términos:
Elimínese el inciso tercero.
Art. 240 bis. Las penas establecidas en el artículo precedente serán también aplicadas al
empleado público que, interesándose directa o indirectamente en cualquier clase de contrato u
operación en que deba intervenir otro empleado público, ejerciere influencia en éste para obtener
una decisión favorable a sus intereses.
Las mismas penas se impondrán al empleado público que, para dar interés a cualquiera de las
personas expresadas en los incisos tercero y final del artículo precedente en cualquier clase de
contrato u operación en que deba intervenir otro empleado público, ejerciere influencia en él para
obtener una decisión favorable a esos intereses.
Artículo 8°: Modifíquese el artículo 241 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase las palabras “temporal” por “perpetua”, “duplo” por “cuádruplo” y “cuádruplo” por
“octópolo”
b) Elimínense las palabras “en cualquiera de sus grados”.
Art. 241. El empleado público que directa o indirectamente exigiere mayores derechos de los que
le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico para sí o un tercero para
ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del cual no le están señalados
derechos, será sancionado con inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y
multa del cuádruplo al octópolo de los derechos o del beneficio obtenido.
Artículo 9°: Modifíquese el artículo 241 bis del Código Penal en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Sustitúyase en el inciso primero la palabra “temporal” por “perpetua”
b) Elimínese en el inciso primero las palabras “en sus grados mínimo a medio”
Art. 241. bis. El empleado público que durante el ejercicio de su cargo obtenga un incremento
patrimonial relevante e injustificado, será sancionado con multa equivalente al monto del
incremento patrimonial indebido y con la pena de inhabilitación absoluta perpetua para el ejercicio
de cargos y oficios públicos.
Lo dispuesto en el inciso precedente no se aplicará si la conducta que dio origen al incremento
patrimonial indebido constituye por sí misma alguno de los delitos descritos en el presente Título,
caso en el cual se impondrán las penas asignadas al respectivo delito.
La prueba del enriquecimiento injustificado a que se refiere este artículo será siempre de cargo del
Ministerio Público.
Si el proceso penal se inicia por denuncia o querella y el empleado público es absuelto del delito
establecido en este artículo o se dicta en su favor sobreseimiento definitivo por alguna de las
causales establecidas en las letras a) o b) del artículo 250 del Código Procesal Penal, tendrá
derecho a obtener del querellante o denunciante la indemnización de los perjuicios por los daños
materiales y morales que haya sufrido, sin perjuicio de la responsabilidad criminal de estos últimos
por el delito del artículo 211 de este Código.
Artículo 10°: Modifíquese el artículo 247 bis del Código Penal en los siguientes términos:
Sustitúyase las palabras “privativa de libertad del artículo anterior” por “presidio menor en sus
grados medio a máximo”, “tanto” por “triplo” y “triplo” por “sextuplo”.
Art. 247 bis. El empleado público que, haciendo uso de un secreto o información concreta
reservada, de que tenga conocimiento en razón de su cargo, obtuviere un beneficio económico
para sí o para un tercero, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa del triplo al sextuplo del beneficio obtenido.
Artículo 11°: Modifíquese el artículo 248 del Código Penal en los siguientes términos:
Sustitúyase las palabras “reclusión” por “presidio”, “mínimo” por “medio”, “suspensión en
cualquiera de sus grados” por “inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos”, y
“de la mitad al tanto” por “del cuádruplo al duplo”.
Art. 248. El empleado público que solicitare o aceptare recibir mayores derechos de los que le
están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico para sí o un tercero para
ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del cual no le están señalados
derechos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio, inhabilitación
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y multa del cuádruplo al duplo de los derechos o
del beneficio solicitados o aceptados.
Artículo 12°: Modifíquese el artículo 248 bis del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero las palabras “reclusión” por “presidio”, “medio” por “máximo”,
“temporal” por “perpetua”, “tanto” por “duplo”, “duplo” por “cuádruplo”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Elimínese en el inciso primero las palabras “en cualquier de sus grados”
c) Elimínese el inciso segundo.
Art. 248 bis. El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico para sí o
un tercero para omitir o por haber omitido un acto debido propio de su cargo, o para ejecutar o por
haber ejecutado un acto con infracción a los deberes de su cargo, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos y multa del duplo al cuádruplo del provecho solicitado o aceptado.
Artículo 13°: Modifíquese el artículo 249 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Elimínese en el inciso primero las palabras “temporal o”
b) Sustitúyase en el inciso primero las palabras “tanto” por “triplo” y “triplo” por “sextuplo”.
c) Sustitúyase en el inciso segundo las palabras “reclusión” por “presidio” y “medio” por
“máximo”.
Art. 249. El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico para sí o
para un tercero para cometer alguno de los crímenes o simples delitos expresados en este Título,
o en el párrafo 4 del Título III, será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta, perpetua,
para cargos u oficios públicos, y multa del triplo al sextuplo del provecho solicitado o aceptado.
Lo establecido en el inciso anterior se entiende sin perjuicio de la pena aplicable al delito cometido
por el empleado público, la que no será inferior, en todo caso, a la de presidio menor en su grado
máximo.
Artículo 14°: Modifíquese el artículo 250 del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso segundo las palabras “reclusión” por “presidio”, y “mínimo” por
“medio”.
b) Sustitúyase en el inciso tercero las palabras “reclusión” por “presidio”, “medio” por “máximo”,
“reclusión” por “presidio”, “mínimo” por “medio” y “ medio” por “máximo “.
c) Sustitúyase en el inciso cuarto las palabras “reclusión” por “presidio”, “medio” por “máximo”,
“reclusión” por “presidio”, “mínimo” por “medio” y “medio” por “máximo”.
Artículo 250.- El que ofreciere o consintiere en dar a un empleado público un beneficio económico,
en provecho de éste o de un tercero, para que realice las acciones o incurra en las omisiones
señaladas en los artículos 248, 248 bis y 249, o por haberla realizado o haber incurrido en ellas,
será  castigado  con  las  mismas  penas  de  multa  e  inhabilitación  establecidas  en  dichas
disposiciones.
Tratándose del beneficio ofrecido en relación con las acciones u omisiones del artículo 248, el
sobornante será sancionado, además, con la pena de presidio menor en su grado medio.
Tratándose del beneficio consentido u ofrecido en relación con las acciones u omisiones señaladas
en el artículo 248 bis, el sobornante será sancionado, además, con pena de presidio menor en su
grado máximo, en el caso del beneficio ofrecido, o de presidio menor en su grado medio a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
máximo, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio consentido u ofrecido en relación con los crímenes o simples delitos
señalados en el artículo 249, el sobornante será sancionado, además, con pena de presidio menor
en su grado máximo, en el caso del beneficio ofrecido, o de presidio menor en sus grados medio a
máximo, en el caso del beneficio consentido. En estos casos, si al sobornante le correspondiere
una pena superior por el crimen o simple delito de que se trate, se estará a esta última.
Artículo 15°: Modifíquese el artículo 251 bis del Código Penal en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero las palabras “reclusión” por “presidio”, “medio” por “máximo”
y “máximo” por” a presidio mayor en su grado mínimo”, “cien” por “doscientos” y “mil” por “dos
mil”
b) Sustitúyase en el inciso segundo las palabras “reclusión” por “presidio”, “mínimo” por “medio”
y ”medio” por “máximo”.
Artículo 251 bis.- El que ofreciere, prometiere o diere a un funcionario público extranjero, un
beneficio económico o de otra naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, para que realice
una acción o incurra en una omisión con miras a la obtención o mantención, para sí u otro, de
cualquier negocio o ventaja indebidos en el ámbito de cualesquiera transacciones internacionales,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo y, además, con las de multa e inhabilitación establecidas en el inciso primero del artículo
248 bis. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de doscientos a
dos mil unidades tributarias mensuales. De igual forma será castigado el que ofreciere, prometiere
o diere el aludido beneficio a un funcionario público extranjero por haber realizado o haber
incurrido en las acciones u omisiones señaladas.
El que, en iguales situaciones a las descritas en el inciso anterior, consintiere en dar el referido
beneficio, será sancionado con pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además de
las mismas penas de multa e inhabilitación señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para obligar a los
propietarios de terrenos particulares que contengan sitios declarados
como santuarios de la naturaleza a presentar planes de manejo en el plazo
que indica. Boletín N°10233-12
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, FLORES, MELO; NÚÑEZ
, DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE  , TORRES Y VALLESPÍN  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.288,
SOBRE  MONUMENTOS  NACIONALES,  PARA  OBLIGAR  A  LOS  PROPIETARIOS  DE  TERRENOS
PARTICULARES QUE CONTENGAN SITIOS DECLARADOS COMO SANTUARIOS DE LA NATURALEZA A
PRESENTAR PLANES DE MANEJO EN EL PLAZO QUE INDICA.”. (BOLETÍN N° 10233-12)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Conforme a la Ley N° 17.288, de Monumentos Nacionales, los Santuarios de la Naturaleza, cuya
custodia se encuentra radicada en el Ministerio de Medio Ambiente, “son sitios terrestres o
marinos  que  ofrecen  posibilidades  especiales  para  estudios  e  investigaciones  geológicas,
paleontológicas, zoológicas, botánicas, o de ecología o que posean formaciones naturales, cuyas
conservaciones sean de interés para la ciencia o el Estado”.
Hasta a la fecha, han sido declarados como Santuario de la Naturaleza un total de 39 sitios.
En el norte, encontramos el Humedal de la desembocadura del Río Lluta, la Quebrada de
Chacarilla, el Salar del Huasco, el Cerro Dragón, el Valle de la Luna, las Rocas de Granito Orbicular
del sector de Rodillo y la Laguna Conchalí.
En el centro del país encontramos las Islas oceánicas Salas y Gómez e Islotes adyacentes a Isla de
Pascua, la Isla de Cachagua, la Cerranía El Ciprés, el Bosque Las Petras de Quintero y su entorno,
el campo Dunar de la Punta de Concón, el Promontorio Rocoso Roca Oceánica, el Palmar El Salto,
los Acantilados Federico Santa María , el Islote Pájaros Niños, el Islote o Peñón denominado Peña
Blanca y Punta de Peña Blanca, la Laguna El Peral, el Sector del Cerro El Roble, el Predio Los
Nogales, el Fundo Yerba Loca , los Predios denominados San Francisco de Lagunillas y Quillayal , el
Predio cascada de las Animas, Las Torcazas de Pirque, los Altos de Cantillana – Horcón de Piedra y
Roblería Cajón de Lisboa.
Hacia el sur, encontramos la Laguna de Torca, el Predio Alto Huemul, el predio El Morrillo, el
Humedal de Reloca, Las Rocas de Constitución, los Islotes Lobería y Lobería Iglesia de Piedra de
Cobquecura, el Predio Los Huemules del Niblinto, la Península de Hualpén, el Lecho, las islas y
zonas de inundación del Río Cruces y Chorocomayo alrededor de Valdivia, los Alerzales existentes
en el Fundo Fiscal Potrero Anay , el Bosque Fósil de Punta Pelluco, el Parque Pumalín, la Capilla de
Mármol y el Estero de Quitralco.
Para que un sitio sea declarado “Santuario de la Naturaleza”, se requiere contar con un informe
favorable del Concejo de Monumentos Nacionales. Una vez que se ha obtenido dicha declaración
por parte del Ministerio de Medio Ambiente, la Ley de Monumentos Nacionales dispone que “no se
podrá, sin la autorización previa del servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o excavación,
ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra actividad que
pueda alterar su estado natural”.
Si bien se reconoce la importancia que la Ley de Monumentos Nacionales ha tenido en favor de la
protección del patrimonio natural, también se ha criticado la falta de regulación en ciertos
aspectos. Así, por ejemplo, la ley no establece a quien le corresponde el manejo del área
protegida, cuestión que es especialmente compleja de resolver en el caso de los predios
particulares.
A fin de resolver este vacío legal, se propone obligar a los propietarios de terrenos particulares
que contengan áreas que se encuentran bajo la categoría de Santuario de la Naturaleza de
presentar al Ministerio de Medio Ambiente un plan de manejo del área protegida, dentro del plazo
de un año contado desde la fecha del respectivo decreto supremo que declara el área como
Santuario.
Asimismo, se propone que, en el caso que el propietario no presente un plan de manejo sobre el
área protegida en el plazo señalado, pueda aplicársele la multa que establece el inciso final del
artículo 31 (50 a 500 Unidades Tributarias Mensuales).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, se establece que los propietarios de terrenos que contengan áreas ya declaradas
anteriormente como Santuario de la Naturaleza, deberán presentar su correspondiente plan de
manejo dentro del plazo de un año contado de la publicación en el Diario Oficial de la presente ley.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Obliga a los propietarios de terrenos particulares que contengan áreas que se encuentran bajo la
categoría de Santuario de la Naturaleza de presentar planes de manejo en el plazo que indica.
Artículo Único: Sustitúyase el inciso 4° del artículo 31 de la Ley N° 17.288, de Monumentos
Nacionales, por el siguiente:
“Si estos sitios estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán presentar al
Ministerio de Medio Ambiente un plan de manejo del área protegida, dentro del plazo de un año
contado desde la fecha del respectivo decreto supremo que declara el área como Santuario de la
Naturaleza. En caso que el propietario no presente dicho plan de manejo en el plazo señalado, se
le aplicará la multa que establece el inciso final de este artículo. Asimismo, deberán velar por su
debida protección, denunciando ante el Servicio los daños que por causas ajenas a su voluntad se
hubieren producido en ellos.”
Artículo transitorio: Los propietarios de terrenos que contengan áreas ya declaradas anteriormente
como Santuario de la Naturaleza, deberán presentar su correspondiente plan de manejo dentro del
plazo de un año contado de la publicación en el Diario Oficial de la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil, en
materia de plazos para solicitar el divorcio por cese de convivencia.
Boletín N°10230-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, FLORES; GUTIÉRREZ,
DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA SOLICITAR EL DIVORCIO POR CESE DE CONVIVENCIA.”.
(BOLETÍN N° 10230-18)
La Ley N° 19.947, sobre Matrimonio Civil, implicó un avance significativo en la regulación de las
relaciones jurídicas derivadas del vínculo matrimonial, estableciendo, entre otras importantes
reformas, el derecho de los cónyuges a solicitar el divorcio por cese de la convivencia. Cabe
recordar que Chile fue el penúltimo país del mundo en aprobar una ley de divorcio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La aprobación de la Ley N° 19.947, tuvo su origen en un proyecto del ley presentado en 1994 por
un grupo de parlamentarios, liderados por los diputados Isabel Allende , Mariana Aylwin , Víctor
Barrueto , Carlos Cantero , Sergio Elgueta , Arturo Longton , Eugenio Munizaga , Ignacio Walker ,
María Antonieta Saa y Antonio Viera Gallo . Su tramitación duró 10 años y fue, como se sabe,
duramente resistido por sectores conservadores, quienes auguraban que una ley de divorcio sería
un “suicidio social”. El proyecto fue satanizado porque –se decía- terminaría con el matrimonio y la
familia.
Sin embargo, el divorcio no afectó al matrimonio como lo presagiaban los sectores que defendían
la indisolubilidad del vínculo. La tasa de nupcialidad en 1985 era de 7,5 matrimonios por cada mil
habitantes, llegando a su punto más bajo en 2004 (3,3 matrimonio por cada mil habitantes), el
mismo año en que se aprobó la ley de divorcio. De ahí en adelante, la tasa de nupcialidad ha
venido aumentando progresivamente (3,5 en 2010 y 3,8 en 2011).
Por el contrario, la aprobación del divorcio vino a solucionar el drama de miles de familias,
conformadas por cónyuges que se veían impedidas de regularizar su situación y la de sus hijos.
Sin embargo, transcurrida más de una década desde la entrada en vigencia de la ley que consagra
el divorcio, es necesario discutir sobre la necesidad de simplificar los plazos para solicitar el
divorcio por cese de la convivencia.
La ley distingue dos tipos de divorcio por cese de convivencia, dependiendo si el divorcio es
solicitado de común acuerdo o por uno de los cónyuges.
Conforme al artículo 55 de la Ley de Matrimonio Civil, si ambos cónyuges solicitan de común
acuerdo el divorcio, deben acreditar que ha cesado su convivencia conyugal durante un lapso
mayor de un año.
En cambio, si sólo uno de los cónyuges solicita el divorcio, conforme a dicha norma legal, éste
debe acreditar que ha cesado su convivencia conyugal durante un lapso de tiempo de, a lo menos,
tres años.
Diversos sectores de la ciudadanía han expresado la necesidad de introducir modificaciones a la
Ley de Matrimonio Civil, en lo que dice relación con los plazos para solicitar el divorcio por cese de
convivencia, exigencia que se ha convertido en un obstáculo para los cónyuges a la hora de
resolver las diversas problemáticas que se derivan del término de la relación conyugal.
¿Por qué hay que esperar un año para divorciarse, en el caso del divorcio de común acuerdo, si se
trata de un asunto que concierne a personas adultas? ¿Por qué hay que esperar tres años, en el
caso del divorcio unilateral? Desde este punto de vista, la ley trata a los que están casados como
incapaces.
En el caso del divorcio por cese de convivencia solicitado de común acuerdo, los diputados
firmantes proponen la eliminación de la exigencia de acreditar el cese de la convivencia por un
lapso mayor de un año, debiendo acreditarse sólo que existe un cese de la convivencia.
En el caso del divorcio por cese de convivencia solicitado por uno de los cónyuges, los diputados
firmantes proponen reducir a un año, el lapso necesario de cese de la convivencia para solicitar se
decrete el divorcio, plazo que se considera más razonable, en consideración a los intereses de la
familia. Cabe señalar que este era el plazo que originalmente se contemplaba en la moción que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dio origen a la actual Ley de Matrimonio Civil.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY MODIFICA LA LEY N° 19.947, SOBRE MATRIMONIO CIVIL, EN LO RELATIVO A LOS
PLAZOS PARA SOLICITAR EL DIVORCIO POR CESE DE CONVIVENCIA
Artículo Único: Modifíquese el artículo 55 de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de
Matrimonio Civil, en los siguientes términos:
a) En el inciso primero, agréguese después del vocablo “convivencia” un punto aparte, y elimínese
la frase “durante un lapso mayor de un año”.
b) En el inciso tercero, sustitúyase la expresión “tres años” por “un año”.
c) En el inciso quinto, sustitúyase la expresión “los plazos” por “el plazo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Prohíbe a instituciones de educación superior adoptar medidas que indica
en perjuicio de sus estudiantes. Boletín N°10237-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PACHECO Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA , DON MARCOS;  FLORES, JARPA , RINCÓN, ROBLES,
SILBER Y TORRES, QUE “PROHÍBE A INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ADOPTAR MEDIDAS
QUE INDICA EN PERJUICIO DE SUS ESTUDIANTES”. (BOLETÍN N° 10237-04)
Antecedentes Generales:
1.- En materia financiera el Factoraje o factoring como es comúnmente conocido, resulta ser una
alternativa de financiamiento consistente en un contrato por medio del cual una empresa traspasa
el servicio de cobranza de facturas y créditos que tiene en su poder y que le sean pertenecientes y
a cambio obtiene de forma inmediata el dinero correspondiente a esta operación, muchas veces
con un descuento sobre el total. La empresa que realiza el factoraje deduce del importe del crédito
que ha adquirido, el interés, las comisiones y otro tipo de gastos.
2.- Esto permite que dichas empresas de factoraje que suelen ser Bancos o compañías
especializadas, asumen no solo el riego crediticio, sino también, la facultad para realizar la gestión
de cobranza
3.- Hoy en día esta práctica es común y creciente en materia educacional, especialmente en las
universidades privadas las cuales factorizan la deuda de sus estudiantes por medio de la venta de
las letras que deben firmar anualmente los estudiantes, transformando así a la empresa de
factoraje en la encargada de realizar la cobranza, aplicando intereses sobre esta deuda ante un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retraso en el pago de la deuda.
4.- Desde el año 2011 a la fecha los estudiantes de nuestro país han puesto sobre la palestra
diversos temas en materia educacional, haciendo un profundo énfasis en lo que ha significado el
mercado educacional y como éste ha repercutido no sólo en la calidad de la educación, sino
también en la economía de miles de familias que han visto sus sueños destruidos ante la
imposibilidad de poder pagar una carrera universitaria, muchas veces teniendo que enfrentar
juicios de cobranzas por el no pago de la deuda.
5.- Las lógicas mercantiles y el manejo empresarial de algunas instituciones de educación superior
han permitido que el mercado de la factorización resulte ser un buen negocio, muchas veces en
desmedro de los estudiantes y sus familias quienes ante un retraso en el pago de las
mensualidades deben correr con los intereses que esto genera, así también, con las medidas que
aplican algunas universidades, limitando o definitivamente restringiendo el acceso del estudiante
a los beneficios que otorgan las casas de estudio; como por ejemplo la posibilidad de acceder al
préstamo de un libro en biblioteca, acceder a los sistema de intranet donde se encuentran sus
notas, informaciones importantes, apuntes, etc.
6.- En este cambio de los paradigmas en materia educacional, donde se ha intentado dejar de lado
la visión de la educación como un bien de consumo y se ha concebido a la educación como un
derecho social que debe ser asegurada, garantizada y financiada por el estado, es necesario dejar
de lado las lógicas del antiguo sistema.
7.- Durante el proceso de quiebra de la Universidad Del Mar, institución de educación superior
Privada, se dio a conocer que esta mantenía una deuda cercana a los cinco mil quinientos millones
con factoring bancarios y no bancarios. Por otro lado tenemos el caso que durante el año 2008
afecto a más de 150 estudiantes de la universidad de la República, quienes se vieron afectados
cuando la empresa de factoring a quien la universidad le vendió las letras y cheques cobro por
adelantado los cheques, ante un temor de cierre o quiebra de dicha casa de estudios.
Si bien la gratuidad universal en materia educacional es una meta al corto tiempo, es necesario
que mientras esta no se encuentre en plena vigencia se tomen los resguardos necesarios,
especialmente entendiendo que esto beneficiara a miles de estudiantes de planteles de educación
superior privada, casas de estudio que en su mayoría ha optado por la venta de letras y cheques a
las empresas de factoring.
Es en virtud de lo anteriormente expuesto que los diputados aquí firmantes presentamos el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Las instituciones de educación superior no podrán factorizar o vender la deuda de
sus estudiantes.
Así también, no podrán aplicar medidas contra el estudiante que se encuentre en situación de
morosidad, no impidiéndole ingresar a la revisión de sus datos, notas, certificados, prohibiéndole
acceder a los beneficios que otorgue la universidad, o al acceso a herramientas que sean
esenciales en el desarrollo de sus estudios”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de rayado en la propiedad
pública y privada Boletín N°10258-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CICARDINI, PASCAL Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, LETELIER, MIROSEVIC, MORANO, POBLETE Y
TORRES , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE RAYADO EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA Y PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10258-07)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley: Agréguese al código penal, el artículo 486 bis, que crea el delito de rayado en propiedad
pública y privada, estableciendo como agravante que se realice en bienes de carácter patrimonial
o en ciudades que tengan la calidad de patrimonio histórico.
Antecedentes Generales:
Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es el resultado de pintar textos abstractos de manera
libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y divulgada la ha convertido en
un tractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte urbano no es un delito en nuestro
ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos como algunos han intentado
criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha producido un choque entre
quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que no
se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante ya
que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rallados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
Un estudio de la fundación calle dieciocho realizado durante el primer semestre del año 2012 que
tuvo su enfoque en empresas y edificios patrimoniales, solo en la comuna de Santiago, revelo que
se gastaron $94.941.250 millones de pesos en reparar el daño provocado por el rayado masivo y
graffiti no autorizado.
Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte urbano,
por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites claros y
sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el patrimonio
ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este arte como
vándalos.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único:
Agréguese al código penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, pública o privada, por medio de rayados
notorios y que no cuenten con autorización del propietario o dueño, incurrirá en delito y será
castigado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de quince unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la propiedad afectada fuese un inmueble patrimonial o un monumento público, la pena aplicable
será la de presidio mayor en su grado máximo y la multa será de noventa unidades tributarias
mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones para incluir en las
exigencias que se efectúan al diseño de las obras de urbanización y
edificación, la reutilización de aguas grises. Boletín N°10287-14
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y ÁLVAREZ Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , AUTH, FLORES, GONZÁLEZ,  JARPA, LETELIER  Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA INCLUIR EN
LAS EXIGENCIAS QUE SE EFECTÚAN AL DISEÑO DE LAS OBRAS DE URBANIZACIÓN Y EDIFICACIÓN,
LA REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES.”. (BOLETÍN N° 10287-14)
“El agua para las personas es la principal fuente de vida y desarrollo. A nivel mundial y nacional
este recurso natural se encuentra en una profunda crisis de escases.
Sin ir más lejos, desde 2010, Santiago ha recibido sólo un tercio de su promedio de lluvias en tanto
el fenómeno climático de La Niña impide que los frentes climáticos avancen desde el sur de Chile
hasta el centro del país.
Estudios estiman que la crisis mundial es tan fuerte que de toda el agua que nuestros hijos podrán
tener, nunca dispondrán de más agua que nosotros, al contrario si seguimos así, cada vez tendrán
menos y la que tengan tendrán que repartirla entre muchísimas más personas.
Cifras indican que más de 2.200 millones de habitantes de los países subdesarrollados, la mayoría
niños, mueren todos los años de enfermedades asociadas con la falta de agua potable,
saneamiento adecuado e higiene. Además, casi la mitad de los habitantes de los países en
desarrollo sufren enfermedades provocadas, directa o indirectamente, por el consumo de agua o
alimentos contaminados, o por los organismos causantes de enfermedades que se desarrollan en
el agua. Con suministros suficientes de agua potable y saneamiento adecuado, la incidencia de
algunas enfermedades y la muerte podrían reducirse hasta un 75 por ciento.
Para tener una idea, en Chile una familia de 5 personas consume en promedio, 25 mil litros de
agua potable al mes. (100.000 vasos de agua aproximadamente).
Otros datos indican que la distribución mundial del uso del agua es la siguiente:
Para tener una idea de la cantidad de litros de agua necesarios para obtener ciertos productos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podemos ejemplificar con:
La recomendación de la UNESCO es de un consumo diario de no más de 100 litros de agua por
persona. La OMS y la UNICEF proponen un mínimo de 20 litros diarios para las necesidades más
básicas. En Chile, según un estudio realizado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS)
en 337 localidades de Chile, se encontraron diferencias sustantivas en el uso de agua potable. El
promedio nacional varía entre los 137 y 167 litros por persona al día.
Sumando, debemos tener en cuenta que gran parte del agua que consumimos puede ser
reutilizada, para riego o rellenado de wc. Contribuyendo así a un mejor aprovechamiento de las
aguas.
Por otro lado, la industria de la construcción de viviendas no ha innovado en el aprovechamiento
de las aguas, y la ley tampoco se lo impone. Es por esto que se hace necesaria una modificación a
la  Ley  General  de  Construcción  y  Urbanismo,  para  incorporar  en  los  futuros  proyectos
habitacionales el uso de las llamadas aguas grises.
El concepto de aguas grises no está definido en el Código de Aguas, en la Ley General de Servicios
Sanitarios o en el Código Sanitario vigentes, dándole el tratamiento como aguas servidas.
Al respecto, existen en el mundo diversas iniciativas de reutilización de las denominadas “aguas
grises” o “aguas servidas no cloacales”, vale decir el agua resultante del lavado de manos, duchas
y lavaplatos, en tanto no se encuentren contaminadas por elementos fecales y detergentes o
sustancias no biodegradables.
Dichas aguas pueden ser recuperadas mediante la instalación de mecanismos de limpieza y
depuración de mediana complejidad y servir para el llenado de inodoros, riego o limpieza de
exteriores, entre otros usos.
Se estima que reutilizar las aguas grises permite un ahorro de unos 50 litros por persona al día.
En el estado de California, USA, desde 1890, existen experiencias utilizándose las aguas para
riego. En Túnez, nación africana de carácter desértico, también se encuentran masificados,
recuperándose anualmente unos 78 millones de metros cúbicos en 26 plantas.
En nuestro país se han implementado iniciativas experimentales a nivel escolar, destacándose (los
casos de la escuela José Miguel Carrera y el Liceo Jovina Naranjo Fernández, ambos de Anca,
financiados a través del Fondo de Protección Ambiental.
Pese a la escasez de agua referida en los numerales 1 y 2, especialmente en el norte de Chile, no
hay normativa que permita o, mejor aún, promueva este tipo de procedimientos e instalaciones.
Sólo una disposición de tipo técnico, la norma chilena 1333 distingue la calidad necesaria para el
agua, según el tipo de uso, lo que daría pié para implementar este tipo de sistemas, pero no es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suficiente.
En ese sentido, este proyecto pretende ser un detonante de un análisis mayor que permita abrir
campo a un uso más eficiente de los recursos hídricos, especialmente en el norte del país.
Iniciativas similares fueron presentadas a tramitación en la Cámara de Diputados, entre ellas el
Boletín 9085-01, suscrita por la diputada Adriana Muñoz, el entonces diputado Mario Bertolino y el
diputado Matías Walker. Sin embargo, creemos que este proyecto irá en una solución directa para
combatir la escases de agua en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO
Agréguese en la letra h) del artículo 105 del DFL 458 sobre Ley General de Construcciones y
Urbanismo entre las palabras “sanitarios” y “y energéticos” la frase “, reutilización de aguas
grises”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Establece medidas de reparación a las víctimas de las violaciones a los
Derechos Humanos. Boletín N°10297-17
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ARRIAGADA , CHAHIN,
FLORES, OJEDA, SAFFIRIO Y SILBER, QUE “ESTABLECE MEDIDAS DE REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS
DE LAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS”. (BOLETÍN N° 10297-17)
“Fundamentos de Hecho del Proyecto:
I. CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES ANTECEDENTES DEHECHO:
1. Que existen en nuestro país hombres y mujeres víctimas de violencia política, que además se
encuentran viviendo la última etapa de sus vidas, son adultos mayores, y en esta etapa vuelven a
enfrentan otra difícil realidad. La de una re-victimización inaceptable: el sufrimiento psíquico y
emocional de no haber obtenido hasta la fecha verdad, justicia reconocimiento ni reparación de su
dignidad, profundo dolor que produce el hecho de que el mismo Estado que les reconoció su
calidad de víctimas de delitos de lesa humanidad no les entregue los únicos remedios que les
permitirían recobrar en algo la paz que perdieron hace 25 años.
2. Que los “Principios y Directrices relativos a los Derechos de las Víctimas en casos de Violaciones
de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario” de la Organización de Naciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unidas Naciones, en particular, los principios 19 a 23, señalan que las víctimas tienen derecho a
una  reparación  plena  y  efectiva  en  las  formas  siguientes:  restitución,  indemnización,
rehabilitación,  satisfacción  y  garantías  de  no  repetición.
3. Que la satisfacción incluye, entre otras formas, “una disculpa pública y conmemoraciones y
homenajes a las víctimas”. (Principios 19 a 23)
4. Que las garantías de no repetición son “medidas encaminadas a asegurar que no se somete a
las víctimas a más violaciones de derechos humanos, mediante, entre otras medidas, el
fortalecimiento de las independencia del poder judicial; la capacitación en derechos humanos de
los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, así como las fuerzas armadas y de seguridad;
y la reforma de las leyes que hayan contribuido a la comisión de crímenes o los hayan permitido”.
(Principios 19 a 23).
5. Que no obstante los deberes existentes, que a la fecha no se han cumplido debidamente, el día
1º de septiembre del presente año 2015 , el comandante en jefe del Ejército, Humberto Oviedo,
ante la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, defendió la permanencia de la foto del
fallecido ex general y ex jefe de la DINA Manuel Contreras Sepúlveda en galerías de la institución,
declarando entre otras cosas, que “las figuras que han estado ahí uno las tiene que reconocer y
darles el justo valor de lo que hicieron o no. Las fotos no son honores. Si hay una cosa que le hace
mal al Ejército, déjennos a nosotros ver”. “Entrar por esta vía no sería positivo. Creo que nosotros
somos bastante maduros para aprender de los momentos negativos”, aseveró. Mostrando con
meridiana claridad la carencia, que él tiene y que existe dentro de la institución que dirige, de un
entendimiento pleno de la naturaleza ética política y jurídica que implica el tema, y el carácter
concreto de ofensa pública que sus dichos conllevan para las víctimas y sobrevivientes de la
dictadura y sus familias. Su preocupación como máxima autoridad del Ejército en un Estado
respetuoso del Estado de Derecho nacional e internacional es buscar los modos de hacer efectiva
la reparación debida a las víctimas desde hace 25 años, y no reivindicar espacios de autonomía
que ética y políticamente no le corresponden, que son constitucionalmente improcedentes y que
lejos de contribuir a que el Estado cumpla con el deber plena reparación, constituyen nuevos actos
de ofensa a las víctimas y una re- victimización institucional inaceptable. En tal sentido, el jefe de
la Comisión, Honorable Diputado Jaime Pilowsky, manifestó: “Lo que le hace bien al Ejército no
solo lo determina el Ejército, lo determinamos toda la sociedad y, en ese sentido, en el caso del ex
general Contreras creo que le hace mal al Ejército mantenerlo”. Añadiendo analógicamente
respecto de las fotos de los presidentes de la Cámara de Diputados, que ponerlos en la galería
fotográfica “tiene un simbolismo”: “La gente lo ve como una persona respetable en la institución”,
que no es el caso del general Contreras, “una persona sancionada por violaciones masivas a los
DD.HH”. Reponiendo el tema en su justa naturaleza y proporción.
6. Que los verdaderos demócratas de este país no podemos seguir callando, permanecer inertes ni
indiferentes. Tampoco podemos aceptar que sus demandas, no sean escuchadas o se tergiversen
reduciéndolas sólo a un aspecto monetario o económico, minimizando u ocultando la exigencia
vital de que el Estado los reconozca como es debido.
7. Que retirar las fotografías u otras imágenes de toda autoridad del Estado que haya sido
condenado por la justicia por violaciones a los derechos esenciales de las personas, de toda
dependencia e institución pública, lejos de constituir una negación u ocultamiento histórico, es un
mínimo acto de satisfacción hacia las víctimas que forma parte de la reparación completa que les
es debida hace mas de 20 años , y a la que el Ejército de Chile y el Estado todo está jurídica e
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
internacionalmente obligado.
8. Que por otro lado, concretar el triple deber ético , jurídico y política de hacer efectiva la
reparación plena, comenzando con la aprobación de un proyecto de ley en el que tanto el
Congreso Nacional como el Ejecutivo adopten e implementen, entre otras, medidas concretas de
satisfacción de las víctimas y garantía de no repetición de las violaciones, tales como, instituir el
retiro de toda imagen de violadores de Derechos Humanos de todas dependencia pública y su
reemplazo por una imagen que simbolice uno no rotundo a la violación a los derechos humanos,
como una regla administrativa permanente de un Estado respetuoso de los DDHH, es una medida
de educación y concienciación cívico militar mínima respecto del valor de los Derechos Humanos
en sociedad y una primera piedra en la construcción social, institucional e histórica de la garantía
de no repetición.
9. Que tal formas de reparación no significan costo económico alguno al Estado, sino que sólo
implican voluntad política de realizarlos y real compromiso y comprensión de la situación vital de
las víctimas, además de una seria intención y una acción concreta de cumplimiento de los deberes
estatales.
10. Que conforme a tales deberes, las conductas que el Estado -y todos sus agentes
consecuentemente- hayan de adoptar respecto de las violaciones, las víctimas y victimarios, es
una cuestión de Estado, de naturaleza ética, política y jurídica, y es axial para la sanidad de
nuestra democracia. Implican cumplir o incumplir con obligaciones internacionales que Chile
posee, y por ende, nunca podrá ser legítimamente entendida como una cuestión meramente
interna o institucional, por parte de ninguna autoridad, agente, institución del Estado.
11. Que los hechos acaecidos el día 1º de septiembre en la Comisión de Defensa de la Cámara de
Diputados referidos en el antecedente número 5 de estos fundamentos, abren el espacio propicio
para instalar en la cultura de nuestro Ejército, las demás Fuerzas Armadas, legisladores, las
autoridades en general y en la sociedad toda, una nítida conciencia acerca de que cualquier
violación de derechos humanos, más aun si proviene de agentes del Estado, siempre es una
cuestión de Estado - y no de una simple institución cualquiera que esta sea, y es de naturaleza
ética y política axial para la sanidad de nuestra democracia , de modo que jamás podrá quedar
entregada a la libre determinación grupos , autoridades o instituciones.
II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL PROYECTO.
Teniendo presente los fundamentos jurídicos siguientes:
1. Que los Estado violan los derechos humanos de las personas no solo por acción sino también
por omisión pues se entiende por víctima a “toda persona que haya sufrido daños, individual o
colectivamente, incluidas lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdidas económicas
o menoscabo sustancial de sus derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u
omisiones que constituyan una violación manifiesta de las normas internacionales de derechos
humanos o una violación grave del derecho internacional humanitario”. (Principio General N° 8 /
Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las
normas internacionales de derechos humanos y de violaciones graves del derecho internacional
humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones. Resolución Asamblea General ONU N°
60/147 el 16 de diciembre de 2005).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que constituye una violación manifiesta de las normas internacionales de derechos humanos ,
de nuestra propio texto constitucional y de los tratados sobre derechos humanos ratificados y
vigentes en Chile, los actos consistentes en someter a las personas a detenciones y prisiones
arbitrarias, condenarlas por delitos por medio de comisiones especiales y sin respeto a un debido
proceso, negarles acceso al derecho a un recurso a la justicia que lo proteja de las violaciones a
sus derechos fundamentales, someterlas a tortura, a violencia política sexual, expulsarlas de sus
trabajos o separarlos de sus hijos recién nacidos y entregarlos ilegalmente a otras personas.
Violaciones generalmente asociadas a gobiernos de facto y dictatoriales.
3. Que también son violación manifiesta de las normas internacionales de derechos humanos que
Estados democráticos reconozcan a determinadas personas como víctimas de violaciones a sus
derechos fundamentales, pero luego, omitan hacer efectivos su derechos como tales. Omisiones
que en Chile se han sostenido bajo la aquiescencia de gobiernos democráticos que no pueden
menos que saber que conforme a los principios de ONU que suscribieron” una persona es
considerada víctima con independencia de si el autor de la violación ha sido identificado,
aprehendido, juzgado o condenado”.
4. Que el Estado chileno tiene la “obligación de respetar, asegurar que se respeten y aplicar las
normas internacionales de derechos humanos” según lo previsto en los tratados de derechos
humanos  de  los  que  es  Estado  parte,  se  encuentran  ratificados  y  vigentes;  el  derecho
internacional consuetudinario; y el derecho interno, particularmente el derecho constitucional y la
legislación especial sobre víctimas de la dictadura y su reparación. (Principio General N° 1)
5. Que la obligación de respeto de los derechos humanos comprende, entre otros, el deber de
reparación; que ha de ser proporcional a la gravedad de las violaciones y al daño sufrido (Principio
General N° 15) y comprender las formas siguientes: restitución, indemnización, rehabilitación,
satisfacción y garantías de no repetición (Principio General N° 18).
6. Que la satisfacción incluye, entre otras formas, “una disculpa pública y conmemoraciones y
homenajes a las víctimas” y las garantías de no repetición son “medidas encaminadas a asegurar
que no se somete a las víctimas a más violaciones de derechos humanos, mediante, entre otras
medidas, el fortalecimiento de las independencia del poder judicial; la capacitación en derechos
humanos de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, así como las fuerzas armadas y
de seguridad” .(Principios 19 a 23).
En virtud de las facultades que nos concede la Constitución Política de la República, y atendido los
antecedentes de hecho y de derecho antes referidos, los diputados abajo firmantes venimos en
proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Del Principio de Reparación de las víctimas de violación a los derechos humanos .El
Estado de Chile reconoce como principio rector de un Estado democrático y de Derecho el
principio de reparación plena a las víctimas de violaciones a los derechos humanos y de crímenes
de lesa humanidad.
Se entiende por reparación plena aquella que es proporcional a la gravedad de las violaciones y al
daño  sufrido  y  que  comprende  además  de  las  formas  de  restitución,  indemnización  y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rehabilitación, las consistentes en satisfacción de las víctimas y en garantías de no repetición de
las violaciones.
Artículo 2º. De las Medidas de Satisfacción de las Víctimas. Las formas de reparación consistentes
en otorgar satisfacción a las víctimas incluye , entre otras medidas, el establecimiento de la
verdad sobre los crímenes, la búsqueda de las personas desaparecidas y de los cadáveres de las
personas asesinadas, una disculpa pública y conmemoraciones y homenajes a las víctimas.
Artículo 3º. De las Garantías de No Repetición de las Violaciones. Son medidas encaminadas a
asegurar que no se somete a las víctimas a más violaciones de derechos humanos, mediante,
entre otras medidas, el fortalecimiento de las independencia del poder judicial; la capacitación en
derechos humanos de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, así como las fuerzas
armadas y de seguridad; y la reforma de las leyes que hayan contribuido a la comisión de
crímenes o los hayan permitido.
Artículo 4º. De la Prohibición de Exhibir imágenes. Se prohíbe a toda autoridad, órgano y
funcionario del Estado exhibir en las dependencias de carácter público, fotografías, retratos o
cualquier otro tipo de imagen de personas que en el uso de funciones y poderes públicos hayan
sido condenados como autores, cómplices o encubridores de actos de violación de Derechos
Humanos.
El incumplimiento de esta prohibición acarreará a los responsables la aplicación de las sanciones
equivalentes a una falta grave en el ejercicio de sus funciones de conformidad con sus respectivos
estatutos.
Artículo 5º. Del Retiro de Imágenes de las dependencias públicas. Toda autoridad del Estado está
obligada a ordenar el retiro de todas las dependencias públicas, de fotografías y toda imagen
referida a la personas que en el uso de funciones y poderes públicos hayan sido condenados como
autores,  cómplices  o  encubridores  de  actos  de  violación  de  Derechos  Humanos,  con
independencia de si ha sido o no degradado, tratándose de miembros de las fuerzas armadas.
Encontrándose firme la condena, la autoridad cumplirá con el deber establecido en el inciso
precedente en el plazo máximo de 10 días, impartirá dicha orden señalando expresamente que la
medida se adopta como una forma concreta, expresa y explícita de satisfacción a las víctimas en
cumplimiento del deber de reparación plena que tiene el Estado de Chile, debiendo supervigilarla
ejecución plena y efectiva de la orden en el más breve plazo.
Artículo 6º. Del reemplazo de las imágenes. En el caso prescrito en el artículo anterior, toda
autoridad del Estado está obligada a ordenar, además, el reemplazo de las imágenes personales
referidas por otra que simbolice el rechazo institución a la violación a los derechos humanos.
El reemplazo de las imágenes deberá hacerse acompañado de una referencia explícita a que el
mismo se hace” en homenaje a las víctimas” de la persona condenada como autor, cómplice o
encubridor.
El incumplimiento de esta norma acarreará a los responsables la aplicación de las sanciones
equivalentes a una falta grave en el ejercicio de sus funciones de conformidad con sus respectivos
estatutos.
Las autoridades competentes de cada órgano del Estado impartirán las instrucciones necesarias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el oportuno y adecuado cumplimiento de esta forma de reparación, de conformidad con el
reglamento que al efecto dictará el Ministerio del Interior.
Artículo 7º. Del homenaje a las víctimas de violencia política estatal y el compromiso público de no
repetición. Como una forma concreta, expresa y explícita de satisfacción a las víctimas y garantía
de no repetición de las violaciones a los derechos humanos, en cumplimiento del deber de
reparación plena, el Estado de Chile realizará un homenaje a las víctimas de la violencia política
estatal en las que se ha utilizado el poder de las armas del Estado en contra de las personas
El homenaje se realizará anualmente y en todo el país, y deberá incluir un compromiso público de
no repetición del Presidente de la República, el Presidente de la Cámara de Diputados y el Senado,
el Presidente de la Corte Suprema y los Altos Mandos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
actividades de atención, esparcimiento, y recreación de las víctimas sobrevivientes y sus
familiares.
Las autoridades competentes de cada órgano del Estado impartirán las instrucciones necesarias
para el oportuno y adecuado cumplimiento de esta forma de reparación, de conformidad con el
reglamento que al efecto dictará el Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Impone a establecimientos comerciales que comercialicen las
denominadas “gift card” la obligación de llevar un registro de los
consumidores y solicitantes de tales tarjetas. Boletín N°10296-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES AUTH, CAMPOS, FARCAS, FLORES, JIMÉNEZ, LORENZINI; PÉREZ, DON JOSÉ; ROCAFULL Y
SALDÍVAR,  QUE  “IMPONE  A  ESTABLECIMIENTOS  COMERCIALES  QUE  COMERCIALICEN  LAS
DENOMINADAS “GIFT CARD” LA OBLIGACIÓN DE LLEVAR UN REGISTRO DE LOS CONSUMIDORES Y
SOLICITANTES DE TALES TARJETAS”. (BOLETÍN N° 10296-03)
“1) El mercado de las tarjetas de crédito se encuentra afecto a una regulación uniforme, aplicable
tanto a emisores y operadores bancarios como no bancarios, que se manifiesta, principalmente,
en mayor fiscalización a ambas entidades y en un catastro de obligaciones a las cuales se
encuentran sometidas.
2) Conviven en el mercado de las tarjetas de créditos dos tipos de emisores, a saber: los bancos,
cuyas tarjetas se denominan comúnmente tarjetas de créditos bancarias; y otros emisores, donde
encontramos principalmente a casas comerciales y cuyas tarjetas se denominan tarjetas de
crédito “no bancarias”. La emisión y operación de estas últimas (tarjetas de crédito no bancarias)
ha sufrido un explosivo aumento en la última década, llegando a representar en un universo
aproximado  de  13  millones  de  tarjetas  de  crédito,  gran  parte  de  las  mismas,  con
aproximadamente 10 millones del total de plásticos emitidos. Sin embargo, el grueso de los
créditos o colocaciones asociadas a las tarjetas de crédito se encuentran en manos de los bancos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el 70% de participación.
3) Según la circular N° 17 de 2006 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
sobre emisores y operadores de tarjetas de crédito. Se entiende por tarjeta de crédito “cualquier
instrumento que permita a su titular o usuario disponer de un crédito otorgado por el emisor,
utilizable en la adquisición de bienes o en el pago de servicios prestados o vendidos por las
entidades afiliadas con el correspondiente emisor u operador, en virtud de convenios celebrados
con estas, que importen aceptar el citado instrumento como medio de pago, sin perjuicio de las
demás prestaciones complementarias que puedan otorgarse al titular o usuario.”
4) Con todo, las tiendas de Retail han experimentado una creciente oferta y demanda por las
llamadas GiftCard. Esta trata de una tarjeta que contiene una cierta cantidad de dinero, emitida
por un distribuidor dado o entidad para que puede ser utilizada como alternativa de compra y si se
desea puede ser regalada a un tercero. Algunas de estas tarjetas de regalo solo pueden ser
utilizadas en ciertas tiendas, sin embargo existen giftcards que son permitidas en todos los
establecimientos o tiendas que acepten tarjetas de crédito, bien sea electrónicas o no. Además
muchas giftcards son recargables, permitiendo al titular la libertad de reutilizar las veces que lo
necesite y agregarle el monto que desee.
5) Si bien para los consumidores estas tarjetas son una buena alternativa para regalos, surge una
interrogante. ¿Existe algún registro de quienes compran estas tarjetas? ¿Cómo clientes tenemos
límites de compra de estas tarjetas?
6) Si bien las tiendas comerciales llevan registro de cuantas giftcard venden a diario, la verdad es
que estas no están obligadas a tener un listado de quienes las compran, lo cual no parece nada de
raro, ya que estas tarjetas son un producto más de la tienda y el cliente puede o no solicitar su
registro por medio de su cédula de identidad en caja. El cuestionamiento pasa por el mal uso de
estas tarjetas. ¿Pueden ser las GiftCard, un método para lavar dinero? A juicio de docentes en la
actualidad, estas si pueden ser utilizadas como método para lavar dinero. Ejemplo: si un
microtraficante en un mes tiene ganancias por 1 millón de pesos, puede dirigirse a cualquier
tienda comercial a comprar en dinero en efectivo 10 giftcard de $ 100.000.- sin cuestionamiento
alguno del vendedor (quienes trabajan bajo comisiones de ventas). Posteriormente hace entrega a
familiares  cuyas  tarjetas,  los  cuales  pueden  adquirir  bienes  en  supermercados  y  tiendas
comerciales del Holding adheridos a las tarjetas que se han adquirido.
7) Bajo este supuesto es de importancia buscar un marco regulatorio de las llamadas GiftCard, ya
que por su naturaleza no pueden ser entendidas como tarjetas de crédito o débito. Su registro no
es obligatorio ya que se tratan de un producto más de las tiendas comerciales. Y pueden ser
entendidas perfectamente como “dinero”, por tanto, el poder adquisitivo que poseen es indudable
y más que meritorio regularlo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  PRIMERO:  Los  Centros  Comerciales,  casas  comerciales,  almacenes,  o  todo
establecimiento comercial, bancario o crediticio que emita y comercialice giftcard deberá llevar un
registro de los consumidores y solicitantes de estas tarjetas. El conservará por un período de dos
años, para todos los fines que los Servicios Públicos estimaren necesarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°18.600 respecto del contrato de trabajo celebrado por
personas con discapacidad mental". (Boletin N° 10309-31)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PACHECO Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, FLORES, FUENTES, POBLETE, ROBLES, SILBER Y
TARUD, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.600 RESPECTO DEL CONTRATO DE TRABAJO CELEBRADO
POR PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10309-31)
“1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) La ley 18.600 considera como persona con discapacidad, a “toda aquella que, como
consecuencia de una o más limitaciones psíquicas, congénitas o adquiridas, previsiblemente de
carácter  permanente  y  con  independencia  de  la  causa  que  las  hubiera  originado,  vea
obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.”
3) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
4) No podemos desconocer que las personas con discapacidad representan una parte importante
de  la  población,  constituyéndose  la  discapacidad  mental,  la  forma  de  discapacidad  que
porcentualmente más aumenta en nuestro país.
5) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
6) La Constitución Política de la República en su artículo 1° establece que “Las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos” sin distinción alguna sobre las capacidades que
desarrollan estas en su vida. Así también, el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece(…) lo anterior se debe aplicar en todo ámbito en que se desempeñen las
personas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7) Artículo 19 número 2º.- La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados.
En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales
ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;
8) Se ha sostenido innumerables veces, que el tratamiento de las personas con discapacidad en
Chile, “es escaso y pobre (...), Si bien existe desde 1987 una ley que se dedica específicamente a
“establecer normas sobre deficientes mentales”, ella está lejos de proveer un marco jurídico
respetuoso de los derechos de las personas con discapacidad mental. No obstante su surgimiento
espurio, esta ley se ha mantenido vigente, junto a sus disposiciones altamente contrarias a los
derechos de las personas con discapacidad mental, sobre todo afectando y discriminando
arbitrariamente la valoración del trabajo por parte de personas con problemas de salud mental.
9) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección Laboral
debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 16 de la Ley 18600, sustituyendo el actual artículo por el siguiente
enunciado:
Artículo 16.- El contrato de trabajo que celebre la persona con discapacidad mental, deberá
ajustarse en todas sus disposiciones a la legislación laboral vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
Modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, para prescindir de la
participación de entidades auditoras externas en el proceso de entrega de
información de desembarque por viaje de pesca. Boletín N°10322-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, FLORES Y FUENTES, QUE
"MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA PRESCINDIR DE LA PARTICIPACIÓN
DE ENTIDADES AUDITORAS EXTERNAS EN EL PROCESO DE ENTREGA DE INFORMACIÓN DE
DESEMBARQUE POR VIAJE DE PESCA." (BOLETÍN N° 10322-21)
Antecedentes Preliminares:
Hasta el año 2013, la totalidad de los desembarques industriales eran declarados por cada
armador al momento de la recalada de cada viaje de pesca y debían ser certificados por entidades
colaboradores por el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA). El programa de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Certificación de Desembarque Industrial, comprendía tres macrozonas y en cada una de ellas una
empresa auditora externa previamente autorizada se encargaba de la certificación, bajo la
supervisión del servicio.
Las empresas auditoras colaboradoras son seleccionadas mediante el mecanismo de licitación,
dentro de las empresas beneficiadas encontramos a: World Survey Services S.A. para la zona
norte Arica a Atacama, la empresa Intertek Caleb Brett Chile S.A. para la zona centro sur
Coquimbo a Los Ríos y la empresa Alex Stewart Intercorp Chile y Cia. Ltda., para la zona sur
austral Los Lagos, Aysén y Magallanes.
La fiscalización de los desembarques industriales hasta antes de la modificación de la ley, se
encontraba a cargo de Sernapesca, quienes concurrían a los puntos de descarga para efectuar el
control y supervisión de los desembarques acompañados de las empresas privadas habilitadas,
quienes apoyaban el trabajo del servicio.
La certificación de los desembarques estaba sólo referida para la pesca industrial ya que para los
artesanales el procedimiento era diferente, para ellos la inspecciones consistía en la verificación
documental, y sólo en el año 2013 excepcionalmente se realizaron algunas inspecciones físicas
dirigidas a controlar estos desembarques.
El  Sernapesca  elaboró  algunos  programas  de  trabajo,  los  que  permitían  fortalecer  los
procedimientos de fiscalización, para ello mantenían una alianza importante y estratégica con
otras instituciones fiscalizadoras, entre las que destacan la realización de operativos con la
Armada de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile (PDI).
Las últimas modificaciones introducidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura, cambiaron
sustancialmente la forma de realizar la certificación de los desembarques artesanales que el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura venía realizando por mucho tiempo, incorporando al
nuevo modelo la certificación de la pesca industrial a la pesquería artesanal, entre otros.
El artículo 63 establece que:
Artículo 63.- "Los armadores pesqueros, industriales o artesanales deberán informar al Servicio,
sus capturas y desembarques por cada una de las naves o embarcaciones que utilicen, de
conformidad a las siguientes reglas:
a) Las capturas se deberán registrar e informar en la bitácora de pesca que cada armador deberá
llevar a bordo. En el caso de los armadores industriales dicha bitácora será electrónica y deberá
tener la capacidad de informar las capturas lance a lance. Un reglamento determinará la
información que deberá contener la bitácora, la que al menos comprenderá la captura por lance
de pesca u otra forma de conformidad con la operación pesquera, la fecha y ubicación del lance de
pesca. El Servicio determinará la oportunidad y condiciones de la entrega de la información de
captura.
b) Los desembarques se deberán informar, en las condiciones y oportunidad que determine el
reglamento, al momento que éste se produzca o al tiempo que el Servicio determine, ya sea en
Chile o en el extranjero.
c) En caso que existan diferencias entre la información de captura y desembarque, el Servicio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá establecer un procedimiento y criterios técnicos mediante los cuales se resolverán las
diferencias de captura y desembarque, debiendo considerar lo establecido en el plan de reducción
de descarte o fauna acompañante.
Todo aquello que exceda conforme al procedimiento anterior, será imputado a la cuota global de
captura o a las cuotas individuales o colectivas asignadas”.
De la sola lectura del artículo 63 de la norma, podemos advertir que la certificación se extendió a
los desembarques artesanales, figura que sólo se encontraba establecida para la certificación de
los desembarques industriales.
Por su parte, el artículo 64 E establece lo siguiente:
“Los titulares de cualquier instrumento que autorice a la extracción de la fracción industrial de la
cuota  global  o  de  las  autorizaciones  de  pesca,  así  como  los  armadores  artesanales  de
embarcaciones de una eslora igual o superior a 12 metros y los titulares de embarcaciones
transportadoras deberán entregar al Servicio la información de desembarque por viaje de pesca a
que se refiere el artículo 63 de esta ley, certificada por una entidad auditora acreditada por el
Servicio (…)”
Así, el artículo 63 de la mencionada Ley estableció la obligatoriedad de informar las capturas y
desembarques por cada una de las naves o embarcaciones que utilicen los armadores pesqueros
ya sean, industriales o artesanales y también lanchas transportadoras, agregando en artículo 64 E
que dicho procedimiento debe ser ejecutado por una entidad externa acreditada por Sernapesca,
comenzando a regir el nuevo modelo el 1° de enero de 2014.
Según consta en la historia de la referida ley, los cambios incorporados a la Ley General de Pesca
y Acuicultura, en esta temática no fueron aceptados, desde su inicio en el Parlamento puesto que
varios diputados se mostraron renuentes a la idea de que la certificación de los desembarques
artesanales quedaran en manos de privados, señalándose que era inconveniente que esta
certificación fuese efectuada por ellos, solicitaron incluso que la votación del inciso que establecía
esta norma se hiciera separada consta que las indicaciones presentadas buscaban reforzar las
herramientas fiscalizadoras del Sernapesca, toda vez que el ejercicio de tal función corresponde
exclusivamente al Estado.
La “certificación del desembarque”, es el procedimiento en el cual la entidad auditora externa
verifica el peso de lo informado en la declaración de desembarque ya sea por especie y por viaje
de pesca o por traslado.
El procedimiento descrito en la norma, consiste en que antes de la recalada el usuario debe
solicitar el servicio de certificación a la entidad privada certificadora correspondiente a su
macrozona, cada armador pesquero o titular debe pesar su desembarque en un sistema de pesaje
el hhabilitado por Sernapesca. La entidad certificadora sólo puede certificar capturas que hayan
sido pesadas en un sistema inscrito en el Registro de Sistemas de Pesaje Habilitados de de
Sernapesca.
Cabe hacer presente que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA) y la
Subsecretaría de Pesca (Decreto Ley Nº 2442 del 29 de Diciembre de 1978), fueron creadas para
modificar radicalmente la institucionalidad pública pesquera existente hasta ese momento en
nuestro país. Una de las principales funciones que realizaría la nueva institucionalidad era
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalizar el cumplimiento de las normas pesqueras y de acuicultura, además de proveer servicios
para facilitar su correcta ejecución y realizar una gestión sanitaria eficaz, a fin de contribuir con la
sustentabilidad del sector y a la protección de los recursos hidrobiológicos y su medio ambiente.
Con la externalización de partes de sus facultades fiscalizadoras, se estaría desnaturalizando la
razón de ser del órgano y su funcionamiento se reduciría únicamente a funciones administrativas,
no velando adecuadamente por el fiel cumplimiento de las normas.
La certificación de desembarque pesquero fue licitado por Sernapesca y adjudicado a dos
empresas: Intertek Calbet Brett Chile (abarcando desde la Región de Arica a La Araucanía) y Alex
Steward y Cía., en la Macrozona Sur Austral (desde la Región de Los Ríos a la de Magallanes).
Se ha establecido como derecho de los usuarios que el Servicio de Certificación debe encontrarse
disponible las 24 horas del día incluidos sábado, domingo y festivos, cada vez que un armador o
titular lo solicite a contar del 1° de enero de 2014.
Esto quiere decir que la certificación de los desembarques funciona “a solicitud de parte”, porque
se les exige estar disponibles las 24 horas del día de todos los días de la semana, sin embargo no
se les exige que se encuentren permanentemente en los puntos de desembarque, dejando lapsos
en que no hay fiscalizadores ni de SERNAPESCA ni de Entidades Certificadoras privadas en los
puntos de desembarque.
Este sistema genera la oportunidad, presumimos no deseada, para que se produzcan algunas
irregularidades como la pesca ilegal al facilitar su desembarco, perjudicando a todos quienes en
forma lícita se dedican al rubro, debilitando el sistema por falta de fiscalización presente.
La certificación de desembarques constituye la piedra angular de toda la actividad pesquera
artesanal, ya que es en ese momento en el cual se determina de dónde viene el pescado
(procedencia legal o ilegal), si se están respetando las cuotas, si las especies son las permitidas, si
éstas cumplen con las tallas debidas, cuánto es efectivamente el peso de lo que se saca, entre
otros muchos aspectos de toda relevancia para esta actividad a nivel nacional.
El sistema actual no garantiza el cumplimiento de la norma, el Estado deja de percibir ingresos por
el pescado que luego se transa en el mercado informal o ilegal por pesca no declarada
(fortaleciéndose el mercado negro), no cumple con el objetivo de recuperar las pesquerías y lograr
la sustentabilidad de los recursos, realizando un esfuerzo administrativo y legislativo inútil, al no
existir funcionarios fiscalizadores estatales, pertenecientes al organismo que tiene como misión
institucional la fiscalización en este ámbito (SERNAPESCA).
Si lo que se pretende es recuperar las pesquerías y hacer más rentable el mercado para los
pescadores artesanales, es necesario y urgente modificar el actual sistema de certificación de
desembarques por uno de carácter estatal y confiable para todos quienes realizan esta actividad y
por el importante impacto negativo que este modelo ha causado a la economía nacional, puesto
que los recursos que existen en el mar son de interés de todos los chilenos.
Es necesaria una fiscalización y certificación permanente en los puntos de desembarque y que se
realice por los funcionarios del órgano que tiene como misión y objetivo estratégico institucional
efectuarlo, es decir el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, de lo contrario su razón de ser
desaparece, convirtiéndose en un ente meramente administrativo, con funcionarios de oficina y
digitadores, perdiéndose su presencia en terreno y la capacidad de cobertura día a día.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Región de Magallanes y Antártica Chilena, se informó que la empresa certificadora Alex
Stewart Intercorp Chile y cia. Ltda. Que prestaba servicios en dicha región, dejó de operar a contar
del día 1° de septiembre del año en curso.
Ante la necesidad de mantener el control de los recursos pesqueros, y en consonancia con lo
esencial de la norma, será el propio Sernapesca quien realizará el proceso de certificación integral
de los desembarques, en el cual está la verificación de los pesajes de los recursos pesqueros a las
embarcaciones extractivas de eslora igual o superior a 12 metros y a todas las embarcaciones
transportadoras.
Para asumir esta función, Sernapesca realizó un proceso de selección de personal con estudios en
el área de las Ciencias del Mar y Ciencias de la Acuicultura, los cuales tuvieron una capacitación
intensiva, a objeto de poder cubrir a la brevedad el proceso de certificación que no realizaba, o lo
hacen deficientemente, la empresa externa Alex Stewart Intercorp
Chile y cia. Ltda.
Esta situación sin duda ha marcado un precedente, toda vez que Sernapesca está obligado a
cumplir con el rol que la ley le da y asumir el ejercicio pleno de la certificación de los
desembarques, ahora por medio de personal especialmente contratado y capacitado por el
Servicio, en función de cumplir con sus facultades fiscalizadoras, constituyendo este escenario una
prueba irrefutable y un ejemplo de que esta práctica puede, y a nuestro juicio, debe extenderse a
todo el territorio nacional.
Sólo de esta forma el Servicio cumple cabalmente con su rol, asumiendo su responsabilidad
integralmente y no “trasladándola” a los privados, tanto a los pescadores que deben financiar la
actividad, cuanto a las empresas privadas que tiene un compromiso muy diverso, su propio lucro,
al mandato legal de Sernapesca.
Idea Matriz del Presente Proyecto:
Que la certificación de los desembarques artesanales se efectúen directamente por funcionarios
del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca), en cumplimiento de su rol fiscalizador,
promoviendo el comercio lícito y sustentable de las especies marinas conforme a lo establecidas
en la ley. El procedimiento de certificación que el Servicio debe entregar a los usuarios, puede
basarse en el modelo de inspección diseñado por el Servicio Nacional de Aduana Chilena, y el
control sanitario que realiza el Servicio Agrícola Ganadero (SAG), a fin de conjugar en dicho
procedimiento la fiscalización, seguridad y facilitación del comercio y al mismo tiempo fomentar la
sustentabilidad de la pesquería en las costas chilenas.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N°18.892 de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, en
los siguientes sentidos:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- En el inciso primero del artículo 64 E de la Ley N°18.892 de 1989 y sus modificaciones, Ley
General de Pesca y Acuicultura, que señala: Los titulares de cualquier instrumento que autorice a
la extracción de la fracción industrial de la cuota global o de las autorizaciones de pesca, así como
lo armadores artesanales de embarcaciones de una eslora igual o superior a 12 metros y los
titulares de embarcaciones transportadoras deberán entregar al Servicio la información de
desembarque por viaje de pesca a que se refiere el artículo 63 de esta ley, certificada por una
entidad auditora acreditada por el Servicio.
Elimínese las siguientes expresiones:
1.- “así como lo armadores artesanales de embarcaciones de una eslora igual o superior a 12
metros”.
2.- “certificada por una entidad auditora acreditada por el Servicio”.
2.- Elimínese el inciso segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 64 E de la Ley
N°18.892 de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura.
Quedando:
“Artículo 64 E.- Los titulares de cualquier instrumento que autorice a la extracción de la fracción
industrial de la cuota global o de las autorizaciones de pesca, de las embarcaciones industriales y
los titulares de embarcaciones transportadoras deberán entregar al Servicio la información de
desembarque por viaje de pesca a que se refiere el artículo 63 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Establece el deber de realizar una audiencia pública en el Senado en forma
previa a la designación del Fiscal Nacional". (Boletín N° 10353-07)
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES
PILOWSKY , CHÁVEZ, ESPEJO, FLORES Y SABAG, QUE “ESTABLECE EL DEBER DE REALIZAR UNA
AUDIENCIA PÚBLICA EN EL SENADO EN FORMA PREVIA A LA DESIGNACIÓN DEL FISCAL NACIONAL”.
(BOLETÍN N° 10353-07)
“El debate público respecto de la redacción de una nueva Carta Fundamental para nuestro país,
nacida en democracia, con participación de todos y todas, y que cuente con legitimidad de origen
que interprete una nueva “casa común” para los chilenos, ha estado marcado por las reformas
que buscan mayores niveles de probidad y transparencia en la actividad política.
Uno de los desafíos de la Nueva Constitución será establecer principios que transparenten la
actividad  parlamentaria,  en  especial,  respecto  de  la  designación  de  altos  cargos  en  las
instituciones de la República.
Nuestra actual Constitución Política establece la participación de los distintos poderes en la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
designación de cargos como los de Ministro de la Corte Suprema y Fiscal Judicial, Fiscal Nacional,
Ministro del Tribunal Constitucional, Contralor General de la República y Director de Televisión
Nacional de Chile, entre otros.
Dentro de las facultades exclusivas del Senado de la República está la de aprobar o rechazar la
designación de Fiscal Nacional realizada por el Presidente de la República, quien, a su vez, lo elige
de la quina que confecciona la Corte Suprema, previo concurso público y audiencia de los
candidatos.
Para la aprobación de la proposición del Presidente de la República se exige el voto conforme de
los dos tercios de los senadores en ejercicio, es decir, de 25 de los 38 que componen el Senado.
Por su parte, el Reglamento del Senado, en su artículo 205 correspondiente al título XII sobre
atribuciones exclusivas del Senado, establece que, salvo las acusaciones constitucionales o los
desafueros a los Ministros de Estado, se requiere para ejercerlas un informe previo de la Comisión
que corresponda, de forma tal que al no existir, no se podrá resolver.
En este caso, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento será la encargada de
recibir al Fiscal Nacional designado por el Presidente de la República en audiencia para poder
emitir su informe a la Sala para la posterior votación.
En opinión de los autores del presente proyecto de reforma constitucional el actual procedimiento
para la designación de Fiscal Nacional requiere mayores niveles de transparencia y publicidad,
tanto para la ciudadanía como para todos los miembros del Senado que deben concurrir con su
voto a su aprobación o rechazo.
Dada la importancia que le asigna la Constitución al Ministerio Público, que es la de dirigir en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acreditan la inocencia del imputado, y si procede, ejercer la acción
penal pública que corresponda, debemos establecer una designación que de garantías a todos los
sectores políticos y sociales del país, para lo cual, es necesario que previo a la votación de la
proposición presidencial, el pleno del Senado reciba en audiencia pública, con posibilidad de
preguntar al candidato a Fiscal, para conocer sus opiniones respecto de las políticas de
modernización y eficacia que impulsará una vez impuesto en el cargo.
De esta forma buscamos evitar, también, que se desarrollen gestiones particulares de los diversos
actores para conseguir la designación, estableciendo un hito en el procedimiento de designación
que asegure a todos igual condición de información para tomar la decisión de aprobar o rechazar
la propuesta presidencial.
Por estos argumentos, los diputados firmantes, proponen el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único:
Agréguese, luego del primer punto seguido (.) del artículo 85 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase “Previo a dicha sesión, el Senado recibirá en audiencia pública a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quien haya sido designado. El reglamento de la Corporación regulará la forma en que se
desarrollará la audiencia, la que, en todo caso, contemplará la posibilidad de los senadores de
propiciar preguntas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo respecto de la regla referida a la
nacionalidad de los trabajadores, para excluir de su ámbito de aplicación
al personal técnico especialista". (Boletín N° 10359-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CARVAJAL ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA ; FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MORANO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y ROBLES  , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO RESPECTO DE LA REGLA REFERIDA A LA NACIONALIDAD DE LOS
TRABAJADORES,  PARA  EXCLUIR  DE  SU  ÁMBITO  DE  APLICACIÓN  AL  PERSONAL  TÉCNICO
ESPECIALISTA”. (BOLETÍN N° 10359-13)
Antecedentes Generales:
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, recoge el consenso sobre los
derechos humanos en estos procesos, consagrando el principio de igualdad en lo que respecta al
trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral, con las igualdad en
las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la educación.
Chile, Bolivia, Colombia, España, Perú, entre otros países, regulan la contratación de extranjeros,
en lo que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
Nuestro país, en un afán por proteger el trabajo nacional, da preferencia a la contratación de
Chilenos,  por  sobre  extranjeros,  imponiendo  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. El empleador tiene la obligación de pagar los gastos de regreso al país de origen del
extranjero que ha sido contratado, así también, los de sus familiares ante la terminación del
contrato. Nuestro país permite la contratación de trabajadores extranjeros y sólo ha limitado la
contratación de éstos según su número dentro de una empresa, para lo cual ha establecido una
determinada proporción y reglas a aplicarse, específicamente, los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo.
Existe consenso respecto a las restricciones o prohibiciones para realizar actividades que sean
remuneradas por parte de ciudadanos extranjeros. A los trabajadores con visa de trabajo se les
permite desarrollar las actividades remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les
prohíbe realizar labores de todo tipo, sancionándose tanto al trabajador como al empleador que
infrinja tales normas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile la regulación de los derechos de los trabajadores extranjeros se limita a procedimientos
de ingreso, permanencia y estabilidad laboral. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación
de extranjeros, tanto en el código del trabajo como en las leyes de orden migratorio.
El artículo 19 del código laboral, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan
a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe más
de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes:
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el empleador
no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de 25
trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros.
Asimismo, las empresas nacionales o extranjeras pueden contratar personal extranjero en una
proporción de hasta el 20% del número total de sus servidores, empleados y obreros. Sus
remuneraciones no podrán exceder del 30% del total de la planilla de sueldos y salarios (artículo
4).
El artículo 4° de la Ley N° 20.448, eliminó la frase final del numeral 2 del Artículo 20: ‘‘que no
pueda ser reemplazado por personal nacional’’. Sin embargo, en base al crecimiento del personal
técnico, especializado y certificado, es necesario que la norma establezca como prioridad el
contratar a chilenos y que ante la falta del personal, se pueda realizar la contratación de
extranjeros.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al código laboral. Remplácese el numeral 2
del artículo 20 del código Laboral, por el siguiente:
2.- El empleador debe favorecer y priorizar la contratación de personal técnico especialista de
nacionalidad Chilena, sin embargo, si esto no pudiese cumplirse podrá contratar personal
extranjero, el cual quedara excluido de la regla del artículo precedente”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA; ESPINOSA, DON
MARCOS; FARCAS, FLORES, MEZA, MORANO, RINCÓN Y ROBLES, QUE
“REGULA LA COBRANZA VÍA TELEFÓNICA Y SANCIONA LAS LLAMADAS
REITERADAS QUE TENGAN POR OBJETO OFRECER SERVICIOS
COMERCIALES”. (BOLETÍN N° 10379-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA D IPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS  DIPUTADOS
SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS;  FARCAS, FLORES, MEZA, MORANO,
RINCÓN Y ROBLES, QUE “REGULA LA COBRANZA VÍA TELEFÓNICA Y SANCIONA LAS LLAMADAS
REITERADAS QUE TENGAN POR OBJETO OFRECER SERVICIOS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 10379-
03)
Antecedentes Generales:
Desde el año 2012, el Sernac ha informado que los reclamos por cobranzas extrajudiciales han
aumentado en más de un 139%. El acoso telefónico, los mensajes de textos, cartas que aparentan
ser escritos judiciales y otros cobros indebidos han sido los motivos que han tenido cientos de
personas para recurrir ante este organismo para reclamar.
Si bien Sernac ha denunciado a una serie de empresas por estas malas prácticas, el mercado
financiero y otros organismos siguen incurriendo en esta mala práctica, por un lado el primero
ocupa el 78% de los reclamos, seguido por los servicios básicos (7%) y las autopistas (5%).
Según establece la ley, las empresas de cobranza no pueden realizar llamados telefónicas a
personas que no estén involucradas en la deuda, ni tampoco realizar cobros fuera de los días y
horas hábiles, esto es de 08:00 a 20:00, sin embargo estas malas prácticas por parte de las
empresas sigue sin una regulación clara y en la práctica se realiza a diario.
En el derecho comparado encontramos la legislación española que ha aprobado leyes de defensa
de los consumidores, que han incluido novedades como la definición de “Spam telefónico” y los
límites de este, abordando también la contratación telefónica de bienes y servicios obligando, a la
escrituración de estos. Se ha establecido que el spam telefónico consiste en las llamadas y
mensajes que se realizan de forma constante sin autorización ni petición previa, causando una
molestia incluso pudiendo ser considerada acoso.
En nuestro país la corte suprema se ha pronunciado en diversas sentencias, ordenando poner fin
al acoso telefónico por parte de las empresas. La tercera sala de la corte Suprema ha indicado que
la existencia de las deudas y su morosidad pueden ser planteadas en sede judicial y bajo el
procedimiento establecido por ley, estableciendo que si el objetivo de los llamados telefónicos es
poner en noticia a la deudora de su morosidad, esta se logra con una sola de dichas
comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta desproporcionado e
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intimidatorio.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo primero: Las empresas que realicen cobranzas por vía telefónica deberán hacerlo dentro
de un horario posterior al medio día y hasta las diecinueve horas de cualquier día Hábil.
Artículo segundo: Las empresas solo podrán realizar un máximo de 2 llamadas semanales al
deudor para realizar los cobros. De la misma forma, solo podrán enviar 2 mensajes de texto
semanales y dentro de los horarios contenidos en el artículo primero.
La empresa que infrinja este articulo será sancionada con multas entre 50 y 300 UTM.
Artículo tercero: Las empresas que realicen spam telefónico serán sancionadas en virtud de lo que
establece el artículo anterior.
Se entenderá por spam telefónico las llamadas a teléfonos fijos o móviles realizadas sin petición ni
autorización previa de forma reiterada, en virtud de lo que establece el artículo primero y cuya
finalidad sea ofrecer servicios comerciales. Se tendrá por incluido dentro de este spam telefónico
los mensajes de texto.
Artículo Cuarto: Las empresas que ofrezcan servicios para contratar víatelefónica tienen la
obligación de escriturar el contrato dentro de los 5 días hábiles”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.380, sobre protección de animales, para establecer
un sistema de turno en los establecimientos autorizados para vender
productos farmacéuticos de uso veterinario. Boletín N°10385-12
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER , ÁLVAREZ-
SALAMANCA, BARROS, DE MUSSY, FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO; OJEDA, Y PÉREZ, DON JOSÉ, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.380, SOBRE
PROTECCIÓN  DE  ANIMALES,  PARA  ESTABLECER  UN  SISTEMA  DE  TURNO  EN  LOS
ESTABLECIMIENTOS  AUTORIZADOS  PARA  VENDER  PRODUCTOS  FARMACÉUTICOS  DE  USO
VETERINARIO”.  (BOLETÍN  N°  10385-12)
Fundamentos:
1.- Nuestra legislación ha avanzado positivamente en materias sobre protección de los animales
durante los últimos 20 años. Antes no contábamos con una normativa específica que otorgara
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
amparo a los queridos seres vivos que comparten y acompañan nuestra existencia en nuestra
madre tierra. Ante este escenario, nuestro Parlamento ha dado señales a la ciudadanía que exigía
una regulación que sancionara el maltrato animal y resguardara la integridad física de los
animales.
2.- En este contexto tuvimos que ser testigos de horrorosos hechos de abuso y maltrato animal
que injustamente muchas veces quedaron sin sanción al no existir una ley específica aplicable al
caso. Sin embargo hoy en día se ha dado importantes pasos hacia una legislación moderna y
conciente de lo significa el respeto a la vida animal. Así por ejemplo, el artículo 291 bis de nuestro
Código Penal establece castigos para los actos de maltrato o crueldad con animales.
3.- A mayor abundamiento, la dictación de la ley 20.308 del año 2009, vino a hacerse cargo del
vacío aquí mencionado, lo cual es aplaudido por las organizaciones que se dedican a la protección
de animales debido a la certeza jurídica otorgada a su amparo. Por su parte, la actual tramitación
del proyecto de ley que trata sobre la tenencia responsable de mascotas complementa la
normativa vigente y esperamos que prontamente se transforme en ley.
4.- Pues bien, es nuestro deber no claudicar al momento de perfeccionar la actual legislación y
aportar con nuevas ideas que vayan en beneficio de la integridad física de nuestros animales. Por
ello, la presente moción busca ser un aporte en el sentido de la medicina veterinaria. Muchas
veces (y sobre todo en sectores rurales) es casi imposible encontrar aquel medicamento necesario
para sanar a los animales domésticos aquejados de alguna enfermedad, como también aquellos
de criaderos caseros, animales de labranza, etc. Dicha situación empeora en días inhábiles,
debiendo el afectado recorrer enormes distancias o trasladarse de ciudades para lograr obtener lo
requerido.
5.- Es por ello que esta iniciativa tiene por finalidad emular la regulación establecida para las
farmacias tradicionales dedicadas a la venta de medicamentos para consumo humano, cuya
regulación se encuentra en el decreto 466 del MINSAL. En dicho cuerpo normativo podemos
encontrar en su artículo 41 y siguientes, el funcionamiento bajo la modalidad de turnos de las
farmacias, asignando la obligación de atender al público a un establecimiento específico según el
orden establecido por la autoridad competente. Así, se asegura a las personas el acceso a
medicinas en caso de emergencias, independiente del día en que sean requeridas, hábil o inhábil.
6.- Misma situación se presenta en innumerables ocasiones para el caso de los animales. Sabemos
lo importante que es para personas del sector rural la tenencia de una vaca, o un caballo, ya que
implica una parte importante del patrimonio de un individuo o de la economía familiar campesina.
Por ello, contar con establecimientos dedicados a la venta de productos medicinales veterinarios
que funcionen de manera continua, hace la diferencia entre la vida o muerte de un animal valioso
para una familia. Lo mismo ocurre para el caso de las mascotas, que tienen una significancia
sentimental para sus amos.
7.- En la presente iniciativa se establece que será la autoridad regional competente la designada
para distribuir los turnos de las farmacias veterinarias o establecimientos afines. Pues bien, dicho
organismo correspondería al SAG, en virtud de las actuales competencias sobre la materia tanto
en lo que respecta a la fiscalización y autorización para el funcionamiento de dichos expendios.
8.- Finalmente cabe señalar que esta iniciativa busca dar solución a un problema práctico ocurrido
principalmente en zonas rurales, pero su aplicación no excluye a grandes ciudades donde existe
mayores posibilidades de acceder a medicamentos veterinarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.380 sobre Protección de los Animales, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente artículo 5° Bis nuevo:
Artículo 5° Bis: “Los Establecimientos autorizados para la venta de productos farmacéuticos de uso
veterinario podrán funcionar en jornada diurna, nocturna y en días no hábiles, según lo determine
su propietario. Sin embargo, el expendio de medicamentos veterinarios, farmacias veterinarias u
otro  establecimiento  afín,  deberá  atender  a  público  en  forma  ininterrumpida  mientras  se
encuentren de turno. El turno será fijado semestralmente por la autoridad regional competente y
ninguno de los establecimientos aquí señalados podrá eximirse del turno asignado. No obstante, la
autoridad podrá en casos debidamente calificados, suspender el cumplimiento del turno a un
establecimiento nombrando a otro en su reemplazo, asignándole una nueva fecha para su
cumplimiento”.
2) Modifíquese el artículo 13 en el siguiente sentido:
Entre la frase “Las infracciones a los artículos 5°, inciso primero”, y la frase “y 11” intercálese lo
siguiente: “artículo 5 Bis”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Civil para autorizar a las personas que indica a
demandar alimentos en favor de los ascendientes .Boletín N°10397-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FLORES,
MONSALVE, MORANO, Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PACHECO, PASCAL,
PROVOSTE, Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA AUTORIZAR A LAS PERSONAS
QUE INDICA A DEMANDAR ALIMENTOS EN FAVOR DE LOS ASCENDIENTES”. (BOLETÍN N° 10397-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El Título IX del Libro I del Código Civil denominado “De los derechos y obligaciones entre los
padres y los hijos”, establece en el artículo 223 lo siguiente: “Aunque la emancipación confiera al
hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en
su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que
necesitaren sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
insuficiencia de los inmediatos descendientes.” (Subrayado y negrita es nuestro).
Este deber de socorro se traduce, en la práctica, en el derecho de alimentos que los padres y los
demás ascendientes (como podrían ser los abuelos o bisabuelos) pueden solicitar a sus
descendientes (hijos o nietos, por ejemplo).
La obligación de alimentos debe habilitar al alimentario (esto es, al que recibe los alimentos) para
subsistir modestamente de un modo correspondiente a su posición social. En otras palabras, los
alimentos  deben  comprender  lo  indispensable  para  el  sustento,  educación,  esparcimiento,
vestimenta, habitación y asistencia médica del alimentario.
Uno de los derechos más importantes que emanan de las relaciones de familia precisamente es el
comentado derecho de alimentos. En el fondo, los alimentos son las subsistencias que se dan a
ciertas personas para su mantenimiento.
De este modo, el Título XVIII del Libro I del Código Civil regula “De los alimentos que se deben por
ley a ciertas personas”, especificando en el artículo 321 de dicho Código que se deben alimentos:
1° Al cónyuge;
2° A los descendientes;
3° A los ascendientes;
4° A los hermanos, y
5° Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Es del caso entonces que nuestra legislación efectivamente contempla la obligación de los hijos de
cuidar a sus padres u otros ascendientes como podrían ser los abuelos, durante su ancianidad o
incluso en caso de demencia y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus
auxilios, sin embargo en la práctica podemos advertir que muchos abuelos o ancianos hoy se
encuentran en situación de abandono, especialmente respecto de sus hijos.
Ocurre en innumerables ocasiones que, por mucho que los padres o abuelos se encuentren en
estado de necesidad, nunca van a querer demandar a sus hijos o nietos y someterlos a un proceso
judicial para hacer efectiva esta obligación de alimentos que tienen para con ellos y prefieren vivir
en la indigencia y en situación de abandono antes de “molestar” o “incomodar” a sus hijos que
son su más preciado tesoro.
En este sentido, prefieren sobrevivir con ayudas o limosnas de vecinos y de organizaciones o
fundaciones que van en su auxilio, siendo que en realidad esta obligación les corresponde a sus
hijos o descendientes.
Es por estas razones que se vuelve completamente necesario que las personas que efectivamente
se encuentran al cuidado de estos padres o ascendientes (por regla generalísima serán adultos
mayores), que se encuentran en situación de abandono o en estado de necesidad, cuenten con
legitimación activa para poder ser ellos quienes demanden a los descendientes en un proceso
judicial, en representación de estos adultos mayores, y éstos cumplan efectivamente con la
obligación legal que pesa sobre ellos de dar alimentos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente, resulta imperioso introducir en esta materia el concepto de interés legítimo, para
que las personas que se hacen cargo de estos adultos mayores, ya sean vecinos, parientes,
instituciones u organizaciones sean legitimados activos y, acreditando ante el tribunal el legítimo
interés que les asiste y en representación de los padres o ascendientes, estén legitimados para
demandar alimentos.
Idea Matriz del Proyecto:
Ampliar o extender la legitimación activa para demandar la obligación de alimentos, en el caso de
los ascendientes, a quienes tengan un interés legítimo para ello en beneficio de estos últimos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los H.
Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 321 del Código Civil, en el siguiente sentido:
En el numeral 3, a continuación de la expresión: “A los ascendientes;”, luego del ; (punto y coma)
agréguese la frase: “en favor de éstos podrán además demandar alimentos aquellos que acrediten
tener un legítimo interés para ello”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, en
materia de procedimientos previos a la adopción. Boletín N°10403-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FARÍAS, FLORES, FUENTES, LETELIER,
SAFFIRIO, Y TORRES, QUE "MODIFICA LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
MENORES, EN MATERIA DE PROCEDIMIENTOS PREVIOS A LA ADOPCIÓN". (BOLETÍN N° 10403‐18)
“1) En Chile, la adopción es el acto de recibir legalmente como propio a un hijo que
biológicamente no lo es, para brindarle el afecto y los cuidados satisfaciendo así sus necesidades
emocionales y materiales.
2) Dentro de las personas que pueden adoptar un hijo se encuentran en primer lugar, los
matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile. A falta de ellos, los
cónyuges chilenos o extranjeros no residentes en Chile y por último a falta de matrimonios
residentes en Chile o en el extranjero, pueden postular las personas solteras, divorciadas o viudas,
chilenas o extranjeras, con residencia permanente en el país. Si hubiere varios interesados
solteros o viudos que reúnan similares condiciones, el tribunal preferirá a quien sea pariente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consanguíneo del menor de edad, y en su defecto, a quien tenga su cuidado personal.
3) En relación a los menores susceptibles de adoptar son, los niños y niñas menores de 18 años:
a) Cuyos padres no puedan hacerse cargo de su cuidado y expresen el deseo de entregarlo en
adopción ante un juez competente.
b) Que sean descendiente consanguíneo de uno de los adoptantes.
c) Que hayan sido declarados susceptibles de ser adoptados por resolución de un juez debido a
alguna de las siguientes causas:
-Que los padres se encuentren inhabilitados física o moralmente para ejercer su cuidado.
-Que los padres no le proporcionen atención personal o económica durante 2 meses. Este plazo se
reduce a 30 días, si el niño(a) es menor de 1 año. No es causa suficiente la falta de recursos
económicos.
-Que lo entreguen a una institución pública o privada de protección de niños o a un tercero, con
ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones legales, lo que ocurrirá cuando la mantención
del niño a cargo de la institución no obedezca a una causa justificada o no lo visiten por lo menos
una vez durante los plazos señalados anteriormente.
4) El Servicio Nacional de Menores (Sename), según informes del año 2014 realizó 590 enlaces
entre quienes, por años, habían intentado convertirse en padres biológicos de un menor,
fracasando en ello y optando por la adopción.
5) El punto que más se destaca del informe que realizó SENAME , dice relación al atrevimiento de
los padres a postular por laadopción de niños más grandes y no solo lactantes. Esto se refleja en
los números, ya que el año pasado se lograron adoptar a 73 niños mayores de cuatro años,
mientras que el año 2013 fueron 69. El dato objetivo de ello es que el 86% de los niños y niñas
que esperan una familia tienen cuatro años o más. El 2014, el 25% de las adopciones nacionales
fueron de niños de esa edad.
6) Si bien las estadísticas son favorables, no son las que deseamos, ya que existe una gran brecha
entre los lactantes adoptados y los niños de avanzada edad. Es por esto que los procesos deben
tender a la reducción de los plazos y las flexibilidades de los tribunales al momento de dar
menores en adopción.
7) En relación al plazo, este corre desde que la persona es declarada idónea para comenzar el
proceso. La demora dependerá de la edad del niño. El promedio de espera promedio para adoptar
en el año 2014 fue de un año. Sin embargo, ese período se extiende cuando la única opción de los
padres es adoptar a un lactante.
8) De los 238 niños y niñas que esperaban ser adoptados al 31 de diciembre del año 2014, sólo 34
tenían 3 años o menos”. Este bajo número se explica, principalmente, por la disminución de las
madres que ceden a sus hijos en adopción al momento del parto, por el trabajo que realizan los
tribunales al declarar la susceptibilidad de los menores en avanzada edad, o la lentitud de los
procedimientos.
9) En relación a la declaración de susceptibilidad de adopción, esta merece una crítica, ya que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiende a castigar a las familias vulnerables por su capacidad económica sin mediar un auxilio
previo, es decir, si un grupo familiar es pobre tiene muchas más probabilidades que sus hijos
entren en un proceso de susceptibilidad de adopción en comparación a un grupo familiar de clase
media o alta.
10) Según Vivian Galaz , coordinadora legal de la Fundación San José, entidad que también
custodia y gestiona este tipo de enlaces, el tema que preocupa por otro lado es que los padres
adoptivos chilenos, por distintas razones, no adoptan a niños tan grandes.
Existen ciertos prejuicios y aprensionespor donde vivieron esos menores previamente o las
características de sus progenitores. Ese es un tema que debe trabajarse a nivel país.
11) La ley 19620 en su artículo 9, punto 2 inciso segundo, establece para el padre o madre que no
poseen domicilio conocido, la notificación por aviso por medio el DiarioOficial.
12) En la actualidad, la efectividad y eficacia del Diario Oficial responde a una ficción. Hoy en día
este diario ni siquiera se distribuye de forma física, es imposible encontrarlos en los “Kioskos” o
negocios comunes y su acceso o visitasolamente se puede realizar de forma digital. Es por esto
que su mantención responde básicamente para sostener las formalidades jurídicas que nuestro
Derecho exige.
13) Todo lo anterior se concatena para que los niños de más edad y procedentes de familias
pobres, sean declarados susceptibles de adoptar únicamente por falta de medios económicos de
sus padres que además acceden difícilmente a dicha información encontrándose limitados para
oponerse.
14) Finalmenteeste proyecto apunta al legítimo derecho de defensa consagrado en el artículo 19
número 3 de la Constitución Política de la República, teniendo presente que para ejercer tal
derecho, debe existir un debido emplazamiento para las partes, por tanto, las normas deben
tender a la realidad de nuestra sociedad y no a la mera generación de ficciones legales.
PROYECTO DE LEY:
1) Modifíquese en la Ley 19620 que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores, reemplazando en
su artículo 9° número 2 inciso segundo la frase “se publicará en el Diario Oficial” por la siguiente:
se publicará en algún Diario de circulación local o nacional.
2) Modifíquese en la Ley 19620 que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores, agregando en su
artículo 9° número 2 inciso primero entre la frase “deducida por uno de los padres,” y “ordenará
que se cite a la audiencia”, lo siguiente: “y en mérito de los antecedentes expuestos el Juez
competente podrá de oficio acceder a ella si así lo estimare, u”. Quedando como sigue:
“Si la solicitud sólo hubiere sido deducida por uno de los padres, y en mérito de los antecedentes
expuestos el Juez competente podrá de oficio acceder a ella si así lo estimare, u ordenará que se
cite a la audiencia preparatoria al otro padre o madre que hubiere reconocido al menor de edad,
bajo apercibimiento de que su inasistencia hará presumir su voluntad de entregar al menor en
adopción. En dicha audiencia podrán allanarse o deducir oposición res pecto de la solicitud.".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
PILOWSKY, BROWNE, CHÁVEZ, ESPEJO, ESPINOSA, FARCAS, FLORES,
RINCÓN, SABAG Y WALKER, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA
PERMITIR SE REQUIERA EL AUXILIO DE LA FUERZA PÚBLICA EN LA
FISCALIZACIÓN DE ASOCIACIONES Y FUNDACIONES". (BOLETÍN N° 10438-
07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY , BROWNE ,
CHÁVEZ, ESPEJO, ESPINOSA,  FARCAS, FLORES, RINCÓN, SABAG Y WALKER, QUE "MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA PERMITIR SE REQUIERA EL AUXILIO DE LA FUERZA PÚBLICA EN LA
FISCALIZACIÓN DE ASOCIACIONES Y FUNDACIONES". (BOLETÍN N° 10438-07)
Antecedentes:
Las corporaciones o fundaciones son personas jurícas reguladas por el titulo XXXIII del Libro
Primero del Código Civil.
Se define a las personas jurídicas como una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer
obligaciones civiles y ser representadas judicial y extrajudicialmente. Las corporaciones de
derecho privado también se llaman asociaciones.
Se constituyen, según artículo 548 del CC, por escritura pública ante Notario Público, oficial del
Registro Civil o funcionario municipal autorizado por el acalde.Copia del acto constitutivo
autorizado por el Ministro de Fe deberá depositarse en la secretaría municipal del domicilio de la
persona jurídica dentro de 30 días, luego de lo cual, la secretaria municipal contará con 30 días
para objetar la constitución si no se hubiera cumplido los requisitos. Si no se hubiese observado la
constitución se entenderá que no se objeta por el sólo ministerio de la ley.
El artículo 548-2 del CC señala que los estatutos de las Corporaciones o Fundaciones deberá
contener, al menos, el nombre y domicilio, la duración (a menos que sea de duración indefinida),
la indicación de los fines a las que estará destinada, los bienes que forman su patrimonio inicial,
los órganos con los cuales se organizará y las disposiciones relativas a la reforma de estatutos.
La fiscalización, como lo prescribe el artículo 557, corresponderá al Ministerio de Justicia. Podrá
requerir para su fiscalización las actas de asambleas y directorios, las cuentas y memorias, libros
de contabilidad, inventarios, remuneraciones, y cualquier otra información respecto al desarrollo
de sus actividades. El Ministerio podrá ordenar que se subsanen las irregularidades que se
encontraren o perseguir penalmente las responsabilidades que corresponda. El incumplimiento de
las medidas ordenadas por el Ministerio será considerado infracción grave.
La Ley 20.500, sobre participación ciudadana en la gestión pública, modifcó al Código Civil para
incorporar  a  las  Municipalidades  facultadas  para  constituir  y  registrar  las  corporaciones,
fundaciones  o  asociaciones  que  tengan  domicilio  en  dicha  comuna,  fundamentalmente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haciendolas  responsables  del  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  en  cuanto  a  la
constitución, deposito de estatutos y modificaciones posteriores, sin los recursos suficientes para
efectuar dicha tarea lo que podrían provocar errores en dichos procedimientos.
Contenido del proyecto:
Los parlamentarios que suscriben la presente moción proponen modificar en el Código Civil,
específicamente el artículo 557, las normas que establecen el deber del Ministerio de Justicia de
ejercer su potestad fiscalizadora sobre las personas jurídicas reguladas por el Titulo XXXIII del
Libro Primero de ese cuerpo legal.
Dicha potestad, hasta el momento, se verifica con la voluntad que presta o no la fundación o
corporación que es objeto de fiscalización, sin embargo, en opinión de los autores, es necesario
que dicha facultad cuente con medios coercitivos legales que permitan una adecuada fiscalización,
incluso en contra de la voluntad de la fiscalizada, sobretodo cuando hay un interés público
comprometido.
Para evitar arbitrariedades en el ejercicio de esta posibilidad el legislador quiere establecer la
necesidad de contar con una resolución administrativa que autorice dicho procedimiento.
Casos semejantes:
Nuestra legislación contempla el auxilio de la fuerza pública para la ejecución de las decisiones
judiciales y administrativas. Dicho auxilio es prestado por Carabineros de Chile cuando a juicio de
la autoridad que ejerce la potestad es necesario para el cumplimiento de la decisión.
Por ejemplo, en el caso del Código Sanitario, en su artículo 8º prescribe que para el cumplimiento
de las facultades que le confiere dicho código y sus reglamentos al Director General de Salud
podrá requerir el auxilio de la fuerza pública directamente en la Unidad del Cuerpo de Carabineros
de Chile más cercana y éstas estarán obligadas a proporcionarla.
Por otro lado, el Decreto Ley que crea la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) en su
artículo 26 establece que en caso de oposición para ejercer las funciones señaladas la
Superintendencia podrá solicitar directamente al Intendente o Gobernador correspondiente el
auxilio de la fuerza pública con facultades de allanamiento y descerrajamiento para, por ejemplo,
examinar todas las operaciones, bienes, libros, cuentas, archivos y documentos de los sujetos o
actividades fiscalizados.
En virtud de estos antecedentes, los diputados firmantes, proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorporese en el artículo 557 del Código Civil fijado por el DFL 1 de 2000 del
Ministerio de Justicia el siguiente inciso tercero nuevo, pasado el actual a ser cuarto y el cuarto a
ser quinto.
“En caso en que se obstaculizare o impidiere el ejercicio de esta potestad, previa resolución
administrativa que señale dicha circunstancia, se podrá requerir directamente el auxilio de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuerza pública de ser necesario para su cumplimiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO; ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, FUENTES, LETELIER, MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA RESPECTO DE LOS
TERRENOS EN QUE SE REQUIERE PERMISO DEL PROPIETARIO PARA CATAR
Y CAVAR “. (BOLETÍN N° 10441‐08)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ;  ESPINOSA,  DON  MARCOS ;  FLORES ,  FUENTES ,  LETELIER ,
MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ , Y ROBLES, "QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA RESPECTO DE
LOS TERRENOS EN QUE SE REQUIERE PERMISO DEL PROPIETARIO PARA CATAR Y CAVAR". BOLETÍN
N° 10441-08
“Consideraciones:
1) En Chile, la industria minera ha forjado una cantidad enorme de beneficios económicos para
nuestra sociedad, en ello incluido la generación de empleos, avances tecnológicos y realce de
ciudades que poseen una riqueza mineral. Sin embargo, cada ejecución de alguna faena minera,
trae consigo uncomplejo escenario de intervención ambiental, cuyas consecuencias en su mayoría
son irreversibles.
2) El Profesor y Abogado Alberto Tala J, explica que la investigación minera, esto es, la búsqueda
de nuevos yacimientos y reservas minerales, puede realizarse bajo protección jurídica de una
concesión de exploración o de explotación minera, o sin ella. Si es así, el interesado simplemente
ejerce una facultad común a todas las personas: la de catar y cavar.
3) Según un estudio del Centro de Investigación Periodística (CIPER), hasta el año 2009 existían
13.650.600 hectáreas concesionadas a nivel país, de las cuales 1.539.700 hectáreas pertenecían a
Codelco, 1.237.800 hectáreas pertenecientes a Soquimich S.A, 365.800 hectáreas de BHP Chile
INC, 364.500 hectáreas de la Compañía Minera del Pacífico y 7.486.300 hectáreas pertenecen a
particulares.
4) Aunque tiene, un fundamento genérico en la Constitución, en cuanto ella declara que los
predios superficiales están sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para facilitar
la exploración, la explotación y el beneficio de las minas (artículo 19, número 24, inciso sexto,
segunda parte, CPR 80).
5) La facultad de catar y cavar es el poder que le asiste en general a toda persona para examinar
y abrir la tierra, con el objeto de buscar sustancias minerales, y de imponer transitoriamente las
servidumbres que sean necesarias sobre los predios superficiales (artículos 2, 14, y 19 del Código
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Minería)
6) Esta facultad, tiene además un fundamento en el artículo 7 de la LOCCM, que lo refiere sólo a
los concesionarios. Con todo, es un derecho exclusivo en relación al concesionario minero
constituido. Pero, además, el Código de Minería concede en general a toda persona natural o
jurídica, chilena o extranjera, esa facultad.
Lo anterior, con dos limitaciones:
a) No puede ponerse en práctica en terrenos comprendidos dentro de una concesión ajena, a no
ser que el concesionario lo autorice; y,
b) Los perjuicios que se causan con motivo del ejercicio de esta facultad, deben indemnizarse,
tramitándose el juicio respectivo con arreglo al procedimiento sumario.
7) Además de lo expuesto, debe considerarse que es distinto el alcance de esta facultad de catar y
cavar, según el terreno de que se trate; distinguiendo la ley, tres tipos de terrenos:
a) Terrenos de cateo libre
b) Terrenos de cateo reglamentado c) Terrenos de cateo prohibido.
8) Estos últimos son aquellos en que no se puede catar y cavar en forma alguna, a menos que su
dueño otorgue por escrito el permiso correspondiente. Este permiso, no puede ser suplido por
ninguna autoridad, y está sujeto a todas las condiciones, que el dueño imponga.
Estos lugares son dos: las casas y sus dependencias, en primer lugar, y, además los terrenos
plantados de vides o árboles frutales.
9) Sobre este último caso de cateo prohibido, existe un problema sistemático de importantes
consecuencias prácticas. Porque el Código de Minería, en el artículo 15, inciso final, exige que se
trate de árboles frutales o vides plantadas, esto es, sembradas por la mano del hombre. Pero, la
Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, en su artículo 7 última parte, simplemente
requiere que los terrenos contengan arbolados de cualquier especie o viñedos. En relación a lo
mencionado anteriormente, el artículo 15 del Código de Minería, establece que “Se podrá catar y
cavar, libremente, en terrenos abiertos e incultos, quienquiera sea su dueño (…) Con todo,
tratándose de casas y sus dependencias o de terrenos plantados de vides o de árboles frutales,
sólo el dueño podrá otorgar el permiso”.Mientras que la Ley Orgánica Constitucional de
Concesiones Mineras, establece en su artículo 7 que “Todo concesionario minero tiene la facultad
exclusiva de catar y cavar en tierras de cualquier dominio con fines mineros dentro de los límites
de la extensión territorial de su concesión (…) Sin embargo, sólo el dueño del suelo podrá permitir
catar y cavar en casas y sus dependencias o en terrenos que contengan arbolados o viñedos”
10) Sucede que en el sur del país, esta cuestión no deja clara la preferencia entre la minería y la
vocación forestal de un terreno en donde existan árboles por generación natural.
11) En la misma línea, es de conocimiento la constante práctica de los concesionarios en la acción
de asegurar por la vía de las concesiones mineras, terrenos en los cuales se podrían ejecutar
diversos proyectos. Por ejemplo, para una empresa eléctrica que proyecta instalar una central en
una zona agrícola, una empresa inmobiliaria que busca construir un condominio o la concesionaria
de una nueva autopista, resulta clave poseer esas concesiones para evitarse sorpresas. Así, una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresa eléctrica al mismo tiempo que diseña su trazado, buscará ser titular de las concesiones
alrededor de dicha superficie.
12) En suma, se hace necesaria la debida protección y concordancia de nuestra legislación en
cuanto a las concesiones mineras y con ello, este proyecto permitirá también establecer un
criterio base sobre prioridades forestales o mineras en tanto visión de país.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código de Minería en su artículo 15, sustitúyase la palabra “plantados de vides o de
árboles frutales”en el inciso final, por la siguiente frase: “que contenga en ellos vides, árboles
frutales o de otra especie”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ANDRADE; FARÍAS; FLORES; JARPA; MEZA Y PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 1.094, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE EXTRANJEROS EN
CHILE, EN MATERIA DE IMPEDIMENTOS DE INGRESO AL PAÍS”. (BOLETÍN N°
10455-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ANDRADE; FARÍAS; FLORES; JARPA; MEZA Y PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.094, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
EXTRANJEROS EN CHILE, EN MATERIA DE IMPEDIMENTOS DE INGRESO AL PAÍS”. (BOLETÍN N°
10455-06)
Considerandos:
1. Actualmente Chile aparece como un país próspero en oportunidades y de gran potencial de
desarrollo, en comparación con las economías de países vecinos, transformándose en un sitio
atractivo para el desarrollo de actividades lucrativas por parte de personas de origen extranjero,
provenientes principalmente de países limítrofes.
2. De hecho, es una realidad el gran crecimiento que ha tenido Chile en el ámbito laboral,
avanzando de forma significativa e incorporando cada vez más a extranjeros dentro de su fuerza
de trabajo. Según datos proporcionados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y la
Encuesta de Caracterización Social del Ministerio de Desarrollo Social, CASEN 2013, los extranjeros
que residen y por tanto laboran en nuestro país equivalen al 2,1% del total de la población
nacional. [1]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. En el plano nacional el fenómeno migratorio es regulado a partir de normas como la Ley de
Extranjería, la Ley 20.430 sobre protección de refugiados, el Código del Trabajo y la propia
Constitución Política de la República respecto a los requisitos para adquirir la nacionalidad chilena.
4. No obstante la norma que regula mayormente el ingreso de personas extranjeras a nuestro
país, la llamada ley de extranjería, data de mucho tiempo atrás lo que afecta enormemente el
control que en la práctica pudiera darse sobre los requisitos de ingreso y mantención en nuestro
país, pues no logra hacerse cargo de la explosión de gente que llega a Chile en busca de
oportunidades laborales y en definitiva en busca de hacer patria.
5. Otro dato que hay que tener presente es la cantidad de pasos fronterizos irregulares y la
cantidad de gente que ingresa a nuestro país de forma ilegal, ya que no pueden cumplir con los
requisitos básicos y barreras legales que impone nuestro ordenamiento jurídico, dando cabida a un
sin número de situaciones que se encuentran asimismo fuera de la ley como la comisión de delitos
de robo, tráfico de personas y drogas. Solo en la Región de Antofagasta existe un total de 25
pasos no habilitados hacia el país vecino de Bolivia. [2]
6. Se debe potenciar la migración internacional hacia suelo chileno, fomentando el respeto de
derechos y cumplimiento de obligaciones establecidos en nuestro ordenamiento jurídico nacional y
que todo compatriota tiene cuando participa en sociedad. Pero esto para aquellas personas de
nacionalidad extranjera que quieren aportar y desarrollarse en nuestro país, y no a quienes ven en
Chile una oportunidad de delinquir o llevar a cabo malas prácticas a una sociedad que busca el
bienestar y la calidad de vida todas las personas avecindadas, sean chilenos o extranjeros.
7. En base a lo señalado es que se presenta el siguiente proyecto de ley que contempla dos
modificaciones específicas al artículo 15 del Decreto Ley 1094 que establece normas sobre
Extranjería en Chile. La primera de ellas dice relación con la incorporación dentro de los requisitos
de ingreso de extranjeros a nuestro país, la exigencia de que las personas extranjeras no hayan
sido procesadas o condenadas en otro país por delitos comunes calificados en Chile como simples
delitos.
8. Actualmente la norma solo menciona “por delitos comunes calificados en Chile como crímenes”,
por tanto la modificación va orientada a evitar que personas extranjeras que hayan cometido
delitos de menor gravedad, ingresen a nuestro país, debido a la duda razonable de que cometan
mismos ilícitos estando en Chile. Cabe hacer presente que los simples delitos contemplan penas
que varían entre los 61 días hasta los 5 años, como las que pudieran establecerse en caso de robo,
hurto, receptación, tráfico, etc.
9. La segunda modificación hace referencia a la necesidad de homologar los documentos sobre
antecedentes penales que presentan personas extranjeras al momento de su ingreso, con los
certificados de antecedentes vigentes en Chile y que se emiten por parte del Registro Civil e
Identificación, de modo que éstos contengan datos concretos tal como podemos apreciarlos en
nuestro certificados de antecedentes.
10. La modificación se debe a que en países vecinos, los certificados de antecedentes emitidos
solo hacen mención a que la persona actualmente no es requerida o no tiene asuntos pendientes
con las autoridades judiciales, ello sin perjuicio de las condenas que la persona en cuestión
pudiera tener a su haber, sin hacer diferencia entre las personas que nunca han tenido condena
alguna, o quienes siendo condenados se ha decretado a su favor, extinción de la condena o
prescripción de la pena.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11. El certificado de antecedentes emitido por el Registro Civil en Chile menciona por su parte los
datos personales de la persona consultada, el delito cometido, si hubiera, la pena asignada, fecha
de la condena, rol de la causa y el tribunal, datos extraídos del Registro General de condenas a
cargo del mismo Registro Civil. Mismos datos aparecen respecto de delitos por violencia
intrafamiliar los que se encuentran en un Registro Especial.
12. En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Decreto Ley N° 1094 que establece normas sobre extranjeros en Chile en el
siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 15, número 3, a continuación del término “crímenes” la frase “y
simples delitos”;
2.- Reemplácese en el artículo 16, numero 1 la frase “de simples delitos” por la frase “de faltas”;
3.- Incorpórese en el artículo 16 un inciso final nuevo que establece:
Todo documento o certificado de antecedentes penales presentado para hacer ingreso a Chile
solicitado por las autoridades competentes, deberá homologarse al emitido por el Registro Civil e
Identificación, con un registro general de condenas, con toda la especificación correspondiente de
delito cometido, pena asignada, fecha de condena, tribunal y rol de la causa, y un registro especial
de condenas por delitos de violencia intrafamiliar, con igual especificación.
[1] Encuesta de Caracterización Socioeconómica CASEN 2013. Ministerio de Desarrollo Social.
http://www.cooperativa.cl/noticias/site/artic/20150301/asocfile/20150301122756/casen_2013_i
nmigrantes_01_marzo.pdf
[2]  Unidad  de  Pasos  Fronterizos  del  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública
http://www.pasosfronterizos.gov.cl/n249_15-05-2011.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
BELLOLIO, FARCAS, FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES;
CREA CARGOS Y MODIFICA NORMAS SOBRE PERSONAL Y FINANZAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MUNICIPALES, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE
CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10459-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , BELLOLIO , FARCAS ,
FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES; CREA CARGOS Y
MODIFICA  NORMAS  SOBRE  PERSONAL  Y  FINANZAS  MUNICIPALES,  EN  MATERIA  DE
INCOMPATIBILIDADES  DEL  CARGO  DE  CONCEJAL”.  (BOLETÍN  N°  10459-06)
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.742 realizó cambios a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, muchos de
los cuales entrarán en vigencia a partir del próximo periodo edilicio en nuestro país. El objetivo
fundamental  de  esta  ley  fue  “Modificar  diversos  cuerpos  normativos  (ley  orgánica  de
municipalidades; ley de rentas municipales; Estatuto Administrativo Municipal) en materias
relativas a finanzas, fiscalización, transparencia y probidad, perfeccionando el rol del concejo;
crear cargos en las plantas que actualmente no los consideran y modificar otras normas en
materia de personal municipal.” [1]
Entre los cambios que esta ley consignó encontramos modificaciones al artículo 75 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en orden a reemplazar el inciso primero de la norma
aludida por otro, nuevo, que declara que los cargos de concejales serán incompatibles con los de
miembro de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las
funciones públicas señaladas en las letras a) y b) del artículo anterior 74 de dicha Ley (los
ministros de Estado; los subsecretarios; los secretarios regionales ministeriales; los intendentes;
etc), así como también lo serán con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la
misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
También, se intercaló una nueva letra c) al artículo 75 que impide ejercer el cargo de concejal a
los que tengan, respecto del alcalde de la misma municipalidad, la calidad de cónyuge, hijos,
adoptados o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad inclusive.
Finalmente, entre los cambios sustanciales, que modifican las condiciones para que una persona
pueda ejercer el cargo de concejal, encontramos la exigencia de haber aprobado la enseñanza
media o su equivalente, reemplazando la actual que se refiere solo a saber leer y escribir.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Modificar la Ley N° 20.742 que introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades a fin de permitir ejercer como concejales a las
personas  que  desempeñen  todo  empleo,  función  o  comisión  no  directiva  en  la  misma
municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece inadecuado el establecer la incompatibilidad entre el ejercer un empleo o función en
una municipalidad y el ser concejal de dicha comuna, sobretodo cuando se trata de cargos no
directivos. Esta norma viene a afectar seriamente el derecho a la libertad de trabajo, entendida
como la garantía que toda persona tiene para acceder libremente a un empleo. Entendemos que
la facultad de fiscalización de los actos de la administración comunal no se ve truncada por el
hecho  de  ejercer  funciones  que  no  sean  administrativas,  toda  vez  que  las  decisiones
fundamentales para la marcha de una comuna no pasarían por las manos de la persona a la cual
se pretende limitar este derecho.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el literal a) del numeral 14) del artículo 1°de la Ley N° 20.742 que
introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente:
“14) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 75:
a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 75.- Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las funciones públicas señaladas
en las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo cargo directivo desempeñado
en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.”.
[1] SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALI-
ZACIÓN recaído en el proyecto de ley en segundo trámite constitucional que perfecciona el rol
fiscaliza-dor  del  concejo  municipal;  fortalece  la  transparencia  y  probidad  en  las
municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.
BOLETÍN N° 8.210-06-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO;
ÁLVAREZ Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS; ESPINOSA,
DON MARCOS; FARCAS, FLORES, ROBLES, SCHILLING Y TUMA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.983, EN MATERIA DE PLAZOS PARA EL PAGO DEL
SALDO INSOLUTO DE LAS FACTURAS”. (BOLETÍN N° 10519-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; ÁLVAREZ Y GIRARDI, Y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS ; ESPINOSA, DON MARCOS ; FARCAS , FLORES , ROBLES ,
SCHILLING Y TUMA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.983, EN MATERIA DE PLAZOS PARA EL PAGO DEL
SALDO INSOLUTO DE LAS FACTURAS”. (BOLETÍN N° 10519-03)
“1) Según datos del Servicio de Impuestos Internos, el año 2014 en Chile, existían 1.020.491
Empresas, las cuales otorgaban oportunidades laborales a 8.807.359 trabajadores de forma
dependientes y teniendo un monto total de ventas ascendientes a19.385.465(miles de UF) .
2) Hacia el año 2005 solo en la comuna de Antofagasta, se registraron 15075 empresas dándole
trabajo a 82283 personas, siendo la principal fuerza de trabajo. Llegando al año 2014 con 19103
empresas activas y teniendo una fuerza de trabajo a 126659 personas y desembolsando
anualmente en la comuna 29394666,75 por concepto de Renta Neta Informada de Trabajadores
Dependientes (UF) .
3) El reciente año 2015 el total de empresas aumento a 1.045.046 a nivel nacional, entregando
8.876.195 de empleos siendo nuevamente una de las principales fuentes de trabajo y motor de la
economía nacional.
4) Sin embargo, la vida empresarial de las pequeñas y medianas empresas se ve afectada
constantemente por las grandes industrias y Holdings en relacióna los pagos de las prestaciones y
servicios interrelacionados entre sí.
5) Las constantes faltas de financiamiento de las pequeñas y medianas empresas, llevaron hace
unos años a crear un sistema que les permitiera a estas subsistir en el mercado y seguir
compitiendo en la libre transacción de bienes y servicios.
6) Así surgen los llamados Factoring. El factoring o factoraje es una alternativa de financiamiento
que se orienta de preferencia a pequeñas y medianas empresas y consiste en un contrato
mediante el cual una empresa traspasa el servicio de cobranza futura de los créditos y facturas
existentes a su favor y a cambio obtiene de manera inmediata el dinero a que esas operaciones se
refiere, aunque con un descuento.
7) Por ejemplo, si la Empresa XYX ha hecho una venta y por ello tiene una factura para ser
cancelada a 60 días por un valor de 1 millón de pesos, mediante el contrato respectivo se la
entrega a la Empresa de Factoring o Banco, la que le entrega de inmediato un monto de dinero
equivalente al 90% de la factura. Cuando se cumpla el plazo de 60 días, la Empresa de Factoring o
Banco cobrará la factura original al cliente quien le pagará directamente y no a la Empresa
XYXque le dio la factura, y obtendrá el monto total, por lo que la diferencia constituirá su
ganancia.
8) En resumen el factoring viene a resolver una situación de liquidez enfrentada por las empresas
recurriendo a entidades financieras, para tener a su disposición el dinero de los créditos a través
de la cesión de sus créditos, lo que le permite enfrentar sus obligaciones inmediatas y, además,
contar con un servicio de asesoría contable y comercial para el tratamiento de su cartera crediticia
a cargo de la entidad que brinda el dinero.
9) Pero cuando un factoring se queda con el 4% de un crédito cedible y la micro, pequeña y
mediana empresa rinde mensualmente a un 5% de utilidad, se establece un ciclo económico que
tiende a desacelerar el crecimiento de estas entidades hasta llevarlas a la quiebra. Es por esto que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las PYMES, si bien utilizan el sistema factoring lo que realmente necesitan es el establecimiento de
plazos acotados para el pago de sus facturas.
10) Actualmente la relación de pequeñas y medianas empresas con las grandes industrias se basa
en el pago de las prestaciones y servicios por plazos de 30, 60, 90 y más días, lo que provoca
inevitablemente una cuestión de crisis de financiamiento a estas PYMES para responder a sus
acreedores.
11) A julio del año 2013, 77 empresas han debido enfrentar el complejo proceso de ser declaradas
en quiebra, según informó la Superintendencia de Quiebras, sobre la base de las publicaciones en
el Diario Oficial.
12) La cifra representa un incremento de 6,9% respecto del mismo período del año 2012, cuando
72 compañías atravesaron por dicha situación, aunque los indicadores se han mantenido estables
desde 2011, año en que a julio, 75 compañías aparecían como quebradas.
13) En los siete primeros meses de 2013 las actividades económicas que han registrado la mayor
cantidad de empresas en falencia son construcción, con 20 compañías; seguida del comercio, con
17. Los rubros inmobiliario y de agricultura registraron 10 quiebras cada uno.
14) En total, el cese de funciones de las 77 empresas, afectó a 2.385 trabajadores, resultados que
muestran un alza de 7,9% respecto del período enero-julio de 2012. Se trata de la tercera cifra
más alta para el período considerando desde 2005 a 2013. El mayor número de trabajadores
afectados se registró en el período enero-julio de 2011, con 2.876 trabajadores.
15) Según muestra el cuadro a continuación el año 2015 el número de quiebras de empresas llegó
a 71 de estas:
16) Con todo, la normativa vigente sobre la materia es la Ley 19.983 que Regula La Transferencia
Y Otorga Merito Ejecutivo A Copia De La Factura. Aquella ley en su artículo segundo, número tres
inciso segundo establece un plazo para el pago anteel silencio de las partes contratantes,
determinado en 30 días siguientes a la recepción de la copia cedible. Sin embargo, en el mismo
número pero en su inciso primero hace alusión a que el pago debe efectuarse en un “día fijo y
determinado” acordado entre las partes. Es aquí el principal problema, ya que en una relación en
la negociación inevitablemente desigual, siempre será el más poderoso quien establezca las
condiciones de las prestaciones que en teoría son recíprocas, afectando gravemente a la igualdad
aparente de las partes para una manifestación íntegra y no viciada de la voluntad que le permitirá
contratar.
PROYECTO DE LEY
1) Artículo primero: Modifíquese la ley 19983que Regula La Transferencia Y Otorga Merito
Ejecutivo A Copia De La Factura:
a) En su artículo segundo, número 2.- agregando luego de la expresión “parciales y sucesivos” y
antes de “,y” lo siguiente: teniendo como máximo dos vencimientos sucesivos por prestación, con
un máximo de treinta días desde la prestación del servicio o recepción de la mercadería.
b) En su artículo segundo, número 3.- inciso primero, agregando luego del punto aparte la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente expresión: El cual no podrá exceder los sesenta días siguientes a la recepción de la
factura.
Quedando dicho artículo de la siguiente manera:
Artículo 2º.- La obligación de pago del saldo insoluto contenida en la factura deberá ser cumplida
en cualquiera de los siguientes momentos:
1.- A la recepción de la factura;
2.- A un plazo desde la recepción de la mercadería o prestación del servicio, pudiendo
establecerse vencimientos parciales y sucesivos, teniendo como máximo dos vencimientos
sucesivos, con un máximo de treinta días desde la prestación del servicio o recepción de la
mercadería, y
3.- A un día fijo y determinado.El cual no podrá exceder los sesenta días siguientes a la recepción
de la factura.
En ausencia de mención expresa en la factura y su copia transferible de alguno de los plazos
señalados, se entenderá que debe ser pagada dentro de los treinta días siguientes a la recepción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE
PRESCRIPCIÓN DE LAS INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N°
10520-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ,
DON LEOPOLDO , Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL
MEDIO AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N° 10520-12)
Antecedentes Generales:
Los habitantes de la ciudad de Antofagasta han vivido durante décadas amenazados por la
presencia permanente de minerales tóxicos y metales pesados en el medio ambiente ya sea de
orígenes naturales o antropogénicos. No obstante y gracias a las denuncias ciudadanas y diversas
organizaciones estatales y no estatales, se ha logrado mejorar las normativas y dar a conocer al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país el año 2014 la problemática de contaminación por metales pesados que afecta a miles de
personas de la región de Antofagasta. Esta visibilización de la problemática enfocada en la
contaminación de suelo, aire, personas, etc derivó no solo en un actuar inmediato por parte del
aparato gubernamental, sino también en un actuar por parte del poder Legislativo, a través
Cámara  de  Diputados,  la  cual  creó  una  comisión  investigadora  con  miras  a  establecer
responsabilidades de los organismos del Estado respecto a esta grave situación.
Fue así como se logró determinar que aun cuando podemos denotar una falta de servicio
generalizada por parte del Estado de Chile en la comuna de Antofagasta, por no existir una
legislación actualizada y con pertinencia regional en materia medioambiental resulta ilógico hacer
o buscar una responsabilidad política en particular, puesto que cada autoridad ha actuado de
acuerdo a la normativa vigente en los respectivos periodos y esa misma ha permitido ir
corrigiendo en forma progresiva la normativa medioambiental.
Es importante recalcarque la legislación en materia medioambiental y de protección a la salud, ha
sido acotada, y que sin perjuicio de su avance sistemático a lo largo del tiempo, cada autoridad u
organismo público ha actuado en base a lo que la ley y el ordenamiento jurídico vigente le ordena,
en el marco de sus competencias, funciones y atribuciones, no existiendo posibilidad de actuar
discrecionalmente o fuera de la ley, la que ha sido en extremo restrictiva.
Existen falencias aún presentes, particularmente en materia de prescripción de las infracciones y
sanciones contenidas en la ley 20.417.El título III de la ley 20.417 denominado “De las infracciones
y sanciones” establece las infracciones, graduación de estas y prescripción de las mismas, en el
artículo 35 establece la potestad sancionadora exclusiva de la Superintendencia de Medio
Ambiente, siendo estas:
a) El incumplimiento de las condiciones, normas y medidas establecidas en las resoluciones de
calificación ambiental.
b) La ejecución de proyectos y el desarrollo de actividades para los que la ley exige Resolución de
Calificación Ambiental, sin contar con ella. Asimismo, el incumplimiento del requerimiento
efectuado por la Superintendencia según lo previsto en las letras i) , j) , y k) del artículo 3º.
c) El incumplimiento de las medidas e instrumentos previstos en los Planes de Prevención y, o de
Descontaminación, normas de calidad y emisión, cuando corresponda.
d) El incumplimiento por parte de entidades técnicas acreditadas por la Superintendencia, de los
términos y condiciones bajo las cuales se les haya otorgado la autorización, o de las obligaciones
que esta ley les imponga.
e) El incumplimiento de las normas e instrucciones generales que la Superintendencia imparta en
ejercicio de las atribuciones que le confiere esta ley.
f) Incumplir las medidas adoptadas por la superintendencia en virtud de lo dispuesto en las letras
g) y h) del artículo 3º.
g) El incumplimiento de las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con las descargas de
residuos líquidos industriales.
h) El incumplimiento de las Normas de Emisión, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i)  El  incumplimiento  de  los  planes  de  recuperación,  conservación  y  gestión  de  especies
establecidos en la ley Nº 19.300.
j) El incumplimiento de los requerimientos de información que la Superintendencia dirija a los
sujetos fiscalizados, de conformidad a esta ley.
k) El incumplimiento de los planes de manejo a que se refiere la ley Nº 19.300.
l) El incumplimiento de las obligaciones derivadas de las medidas provisionales previstas en el
artículo 48.
m) El incumplimiento de la obligación de informar de los responsables de fuentes emisoras, para la
elaboración del registro al cual hace mención la letra p) del artículo 70 de la ley Nº 19.300.
n) El incumplimiento cualquiera de toda otra norma de carácter ambiental que no tenga
establecida una sanción específica.
En virtud de lo concluido de la situación ocurrida en la ciudad de Antofagasta, en particular a la
evidente falta de fiscalización respecto de las resoluciones de calificación ambiental de la empresa
Antofagasta terminal internacional (Empresa concesionaria del puerto) desde su aprobación los
años 2003 y 2006 hasta el año 2014; es decir, por una negligencia de entidades estatales se
pierde la potestad sancionatoria respecto de unainfracción grave como es no cumplir con la
Resolución de Calificación ambiental, ya que según la legislación vigente, luego de 3 años estas
faltas se encontrarían prescritas, es por esto se hace necesaria una legislación que responda a la
realidad observada en estos últimos años en materia medioambiental en dicha ciudad.
Por causa de lo anteriormente expuesto es que se hace necesario modificar el artículo 37 de la ley
20.147 con miras a ampliar el plazo de prescripción de las infracciones contenidas en el artículo
anteriormente mencionado.
PROYECTO DE LEY.
Remplazase el texto del artículo 37 de la ley 20.417 por el siguiente:
Las infracciones que se encuentren previstas en esta ley prescribirán a los 5 años de Cometidas,
este plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de Cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARIOLA, CARVAJAL Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES, “SOBRE
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARIOLA , CARVAJAL Y
GIRARDI , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, JARAMILLO , MEZA ,
ROBLES Y TORRES, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) La OMS, reconoce tres formas en que los países abordan la regulación de salud mental: en
algunos se dispone de una ley específica; en otros la regulación de salud mental se incorpora a la
legislación general de salud, trabajo, vivienda o legislación penal; y, finalmente un tercer grupo de
países combinan ambos extremos, integran componentes de salud mental en diversas leyes a la
vez que cuentan con una legislación de salud mental específica.
4) En Chile, no existe una legislación específica sobre salud mental, su regulación se encuentra
dispersa en diversas normas, entre ellas: Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención de salud; Ley N° 20.422
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad; Ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad y; Ley N° 18.600 sobre deficientes mentales.
5) Las legislaciones en Latinoamérica están tendiendo a establecer catálogos de derechos básicos,
reconocidos en las relaciones del paciente con enfermedad mental y las entidades de salud. En
Chile, esto aún no se observa un desarrollo legal del referido catálogo.
6) En relación a la rehabilitación psicosocial de los pacientes de salud mental, es un proceso que
facilita la oportunidad a individuos –que están deteriorados, discapacitados o afectados por el
handicap –o desventaja– de un trastorno mental– para alcanzar el máximo nivel de funcionamiento
independiente en la comunidad. Implica a la vez la mejoría de la competencia individual y la
introducción de cambios en el entorno para lograr una vida de la mejor calidad posible para la
gente que ha experimentado un trastorno psíquico, o que padece un deterioro de su capacidad
mental  que  produce  cierto  nivel  de  discapacidad.  La  Rehabilitación  Psicosocial  apunta  a
proporcionar el nivel óptimo de funcionamiento de individuos y sociedades, y la minimización de
discapacidades, dishabilidades y handicap, potenciando las elecciones individuales sobre cómo
vivir satisfactoriamente en la comunidad.
7)  Pero  si  estos  procedimientos  de  rehabilitación  no  son  contrapuestos  con  derechos
fundamentales básicos de los pacientes, podrían ser incluso más dañinos que favorables al
producto final. Sumando que en muchos de los tratamientos históricamente los pacientes son
tratados como objetos de experimentación, perdiendo la esencia de la persona o perdiendo
derechos de libertades ambulatorias sin sus consentimientos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas.
9) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
10) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto para
abordar adecuadamente su problemática y desafíos, como para brindar efectiva protección a los
derechos de los pacientes.
11) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental,  ha  sostenido  que  las  leyes  existentes  en  la  materia,  incumplen  los  estándares
internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud. Sus
conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio de
Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
12) Ejemplo de ello es que en Chile, se permite someter al paciente a tratamientos invasivos e
irreversibles, como esterilización con fines contraceptivos o psicocirugía, previo informe favorable
del comité de ética del establecimiento, cuando al paciente no le es posible manifestar su
voluntad. Ello se contrapondría con el estándar de la OMS, según el cual, si el paciente con
discapacidad  mental  no  puede  otorgar  su  consentimiento  en  estos  casos,  entonces  el
procedimiento no puede efectuarse (Observatorio de Derechos Humanos).
13) La hospitalización no voluntaria se desarrolla en normas reglamentarias, no establece límites
de tiempo sino que entrega discrecionalmente la decisión al médico tratante (Informe UC). El
estándar de la OMS indicaría que debe existir una autoridad independiente (judicial o cuasi
judicial) para supervisar las hospitalizaciones involuntarias y otras restricciones de derechos,
contando con una instancia de apelación (Observatorio de Derechos Humanos).
14) Es por esto que el actual proyecto de ley, pretende abordar un catálogo de derechos básicos
de los pacientes de Salud Mental, a fin de resguardar sus Derechos Fundamentales y Esencia que
toda persona posee.
PROYECTO DE LEY
El Estado, además de los Derechos consignados en la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y otros instrumentos internacionales, Constitución Política, y la Ley
sobre derechos y deberes que tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su
atención de salud, reconoce a las personas con padecimiento mental los siguientes derechos:
1. Derecho a recibir atención integral e integrada y humanizada por el equipo humano y los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios especializados en salud mental.
2. Derecho a recibir información clara, oportuna, veraz y completa de las circunstancias
relacionadas con su estado de salud, diagnóstico, tratamiento y pronóstico, incluyendo el
propósito, método, duración probable y beneficios que se esperan, así como sus riesgos y las
secuelas, de los hechos o situaciones causantes de su deterioro y de las circunstancias
relacionadas con su seguridad social.
3. Derecho a recibir la atención especializada e interdisciplinaria y los tratamientos con la mejor
evidencia científica de acuerdo con los avances científicos en salud mental y ajustada a los
principios éticos.
4. Derecho a que las intervenciones sean las menos restrictivas de las libertades individuales de
acuerdo a la ley vigente, promoviendo la integración familiar, laboral y comunitaria.
5. Derecho a tener un proceso psicoterapéutico, con los tiempos y sesiones necesarias para
asegurar un trato digno para obtener resultados en términos de cambio, bienestar y calidad de
vida.
6. Derecho a recibir psicoeducación a nivel individual y familiar sobre su trastorno mental y las
formas de autocuidado. Y a ser acompañado antes, durante y luego del tratamiento por sus
familiares, otros afectos o a quien la persona con padecimiento mental designe.
7. Derecho a no ser identificado, discriminado o estigmatizado, por su condición de persona sujeto
de atención en salud mental actual o pasada.
8. Derecho a acceder y mantener el vínculo con el sistema educativo y el empleo, y no ser
excluido por causa de su trastorno mental.
9. Derecho a que el padecimiento mental no sea considerado un estado inmodificable
10. Derecho a exigir que sea tenido en cuenta el consentimiento informado para recibir el
tratamiento.
11. Derecho a no ser sometido a ensayos clínicos ni tratamientos experimentales sin su
consentimiento fehaciente e informado.
12. Derecho a recibir un tratamiento personalizado en un ambiente apto, con resguardo de su
intimidad, a la confidencialidad de la información relacionada con su proceso de atención, respetar
la intimidad de otros pacientes, como su vida privada, libertad de comunicación, siendo
reconocido siempre como sujeto de derecho.
13. Derecho al Reintegro a su familia y comunidad
14. Derecho a ser informado de manera adecuada y comprensible de los derechos que lo asisten,
y de todo lo inherente a su salud y tratamiento, según las normas del consentimiento informado,
incluyendo las alternativas para su atención, que en el caso de no ser comprendidas por el
paciente se comunicarán a los familiares, tutores o representantes legales.
15. Derecho a no ser sometido a trabajos forzados”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO
A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL , GIRARDI Y
PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO , MEZA
, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO A
LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) Sin embargo el Estado de Chile, en la Constitución Política de la República específicamente en
su artículo 19 número 9 no consagra en ninguno de sus incisos el derecho a la protección de la
salud mental de los individuos.
4) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
5) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto en su
protección Constitucional como en todo el ordenamiento jurídico para abordar adecuadamente la
problemática y desafíos, y así brindar efectiva protección a los derechos de los pacientes.
6) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental, ha sostenido que las leyes existentes en la materia, se encuentra muy por debajo de los
estándares internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud.
Sus conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 357
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
7) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección
Constitucional debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el Inciso primero del artículo 19 número 9, luego de “El derecho a la protección de la
salud” las siguientes palabras “física y mental”.
Quedando de la siguiente manera:
9º.- El derecho a la protección de la salud física y mental.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 357
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
c) De los diputados señor Rincón, señoras Hernando  y Hoffmann  y señores Andrade  ; Barros;
Cornejo ; Espinosa ; Espinoza ; Flores; Macaya ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Torres ;
Ulloa y Walker , para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 62 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“Existirá la facultad para cada diputado y senador, de proveer, conforme al reglamento de cada
Cámara, un registro audiovisual de la cuenta pública a la que se refiere el inciso anterior. Este
hecho generará la obligación para el canal de televisión de la Cámara de Diputados y del Senado,
dependiendo el caso del que se trate, de emitir dicho registro dentro de los treinta días posteriores
a la entrega del mismo por parte del parlamentario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 357
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
d) De los diputados señor Rincón, señora Hernando y señores Andrade ; Barros; Cornejo ; Espinosa
; Flores ; Macaya  ; Pérez, don Leopoldo  ; Torres  ; Ulloa y Walker  , para reemplazar la palabra
“anual” por la frase “, dentro de los sesenta días previos al término de su período parlamentario,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 357
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 3 a esta partida, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Fuentes , Ulloa , Flores , Berger , Campos y Morano , para
agregar, en el capítulo 03 programa 01, a continuación de la coma (,) que sigue a la sigla IFOP, la
siguiente frase: “identificando los montos que se invierten en la pesca artesanal y cuántos de
estos recursos quedan directamente en los pescadores artesanales,”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCLUSIÓN DE ESCUELAS ESPECIALES
DENTRO DEL PAQUETE DE REFORMAS AL SISTEMA EDUCACIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 221, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Maya Fernández ,
y de los diputados señores Iván Flores , Gaspar Rivas  , Sergio Espejo  , Cristián Campos  y Sergio
Gahona , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Educación, se
incluya a las escuelas especiales dentro del paquete de reformas al sistema educacional que se ha
presentado, haciéndose cargo de las particularidades y necesidades que deben enfrentar las
personas con necesidades educativas especiales, para una educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUCURSAL DE BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE CORRAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Iván Flores , Jorge Sabag , Sergio Espejo , Enrique
Jaramillo, José Miguel Ortiz  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cristián Campos y José Pérez  , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de
Hacienda para que interceda ante el consejo directivo del Banco Estado, solicitando la creación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una sucursal de dicha institución en la comuna de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO Y LA CAPACITACIÓN
LABORAL DE JÓVENES Y TRABAJADORAS AGRÍCOLAS EN PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 232, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Jenny Álvarez  , del
diputado señor Iván Flores  , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor
Roberto Poblete  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores Daniel
Farcas , Fernando Meza y José Pérez , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente los recursos destinados a
fortalecer el trabajo y la capacitación laboral de mujeres y jóvenes dedicados al mundo rural,
específicamente en la provincia de Ñuble, tomando en cuenta que el mayor porcentaje de la
fuerza laboral de dicha localidad ejerce y desempeña sus funciones en trabajos agrícolas
temporales o de tiempo completo. Así se logrará impulsar, en cierta medida, la economía familiar
de muchas mujeres y jóvenes, abriendo sus posibilidades laborales y profesionales, adquiriendo
nuevos conocimientos y compensando su esfuerzo monetariamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE CONTAR CON CUENTA DE AHORRO EN
BANCO DEL ESTADO A PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES DE LUCRO PARA
POSTULAR A PROGRAMAS Y BENEFICIOS PÚBLICOS
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 243.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 243, de los diputados señores Sergio Espejo , Jaime Pilowsky, Iván Flores
, Jorge Insunza , Fuad Chahin , Claudio Arriagada , Gaspar Rivas , Osvaldo Urrutia , Pedro Browne y
Daniel Farcas , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de todas gestiones necesarias
a fin de eliminar el requisito de contar con una cuenta de ahorro del Banco del Estado cuando se
postule a fondos públicos por parte de organizaciones sin fines de lucro, para permitir que ellas
participen contando con cualquier otro producto financiero de dicha institución, tales como
cuentas institucionales sin fines de lucro o CuentaRUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
SOLICITUD DE CONDENA OFICIAL DE CHILE A TRANSGRESIÓN DE DERECHOS
FUNDAMENTALES DE POLÍTICOS OPOSITORES VENEZOLANOS LEOPOLDO
LÓPEZ Y MARÍA CORINA MACHADO (PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, suscrito por los diputados señores Matías Walker , Iván Flores  ,
Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Juan Morano , Sergio Espejo , Víctor Torres , Ricardo Rincón , José
Miguel Ortiz y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
condene la actual situación de transgresión a sus derechos fundamentales contra los políticos
opositores venezolanos Leopoldo López y María Corina Machado , expresando la absoluta
convicción de Chile en orden a que todo juicio contra una persona debe ajustarse a normas
acordes a un Estado democrático, en el cual se asegure la necesaria protección de las garantías
básicas, como el derecho a la defensa y el debido proceso.
A la vez, que comunique la presente resolución de la Cámara de Diputados de Chile al Secretario
General de la Organización de Estados Americanos, a fin de que este adopte las medidas que, en
la esfera de sus atribuciones, sean necesarias a fin de remediar la injusta situación que
actualmente viven Leopoldo López y María Corina Machado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda , Iván Flores ,
señora Alejandra Sepúlveda  , señores Enrique Jaramillo  , Daniel Farcas  , señoras Karol Cariola  ,
Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Jenny Álvarez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidente de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
AUMENTO DE ATRIBUCIONES A LA AUTORIDAD MARÍTIMA RESPECTO DE
SUS FUNCIONES CAUTELARES Y FISCALIZADORAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 249.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 249, de las señoras Marcela Hernando  y Cristina Girardi  , y de los
señores Iván Flores, Fernando Meza , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada , José Pérez, Carlos Abel
Jarpa , Alberto Robles y Gabriel Silber , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política, que dispone que son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del ministro de Estado que corresponda dentro de treinta
días, solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la
modificación de la ley de Navegación, decreto ley N° 2.222, aumentando las atribuciones
cautelares y fiscalizadoras de la dirección y autoridad marítima, para que por sí o por sus órganos
dependientes generen un cambio en las políticas de control y fiscalización a priori respecto del
transporte, acopio y derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas en aguas chilenas, y, a
posteriori,  rigurosos  procedimientos,  multas  y  castigos  ante  accidentes  contaminantes,
considerando de manera responsable y real los daños a largo plazo que no son cubiertos hoy en
día, como lo demuestran nuestros índices de accidentabilidad en nuestras costas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
SOLICITUD A CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS SOBRE
INCORPORACIÓN DE PALESTINA COMO MIEMBRO PLENO DE NACIONES
UNIDAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los señores Patricio Vallespín  y Pepe Auth  ; de las señoras
Claudia Nogueira  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  y Karol Cariola  ; de los señores Fuad
Chahin e Iván Flores ; de la señora Maya Fernández  y del señor Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar al gobierno de su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet a liderar
en el seno del Consejo de Seguridad una propuesta que considere la incorporación de Palestina
como miembro pleno de Naciones Unidas, acorde con lo establecido en el Derecho Internacional, y
a abogar para que se fije a Israel un plazo cierto y razonable para poner término a la ocupación de
Palestina.
Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte a la paz que podría efectuar nuestro país,
reconocido por su sólida convicción democrática y el respeto al Derecho Internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores  , Sergio Ojeda  , Ricardo Rincón  , Pepe
Auth , Marcos Espinosa,  Iván Fuentes  , Jorge Sabag  ; de las señoras Marcela Hernando  y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas de
transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio de
transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas, etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por existir
deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa riqueza
verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente tanto de los
gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que permita hacer efectivo
el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a disfrutar de parques, de
un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar actividades deportivas y
recreacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
RECLAMO POR TORTURAS COMETIDAS POR LA AGENCIA CENTRAL DE
INTELIGENCIA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados señores Matías Walker  , Sergio Ojeda  , Jorge
Sabag, Iván Fuentes , Gabriel Boric , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Guillermo Teillier  , Iván
Flores y Felipe Kast , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste el rechazo de nuestro país a
las brutales torturas practicadas por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos de
América a sospechosos de actividades terroristas, en diversos centros de detención que ese país
mantiene alrededor del mundo.
A la vez, solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que apoye las acciones tomadas al
respecto por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha instado a los Estados
Unidos de América a investigar y castigar a los responsables de dichas reprochables conductas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
APERTURA DE SEDE DIPLOMÁTICA EN BAGDAD, REPÚBLICA DE IRAK
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 268, de las señoras Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea
Molina y Loreto Carvajal , y de los señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Juan Morano , Issa Kort ,
Jorge Sabag y Ricardo Rincón , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la apertura de una sede
diplomática en Bagdad, República de Irak, con el fin de normalizar las relaciones de Chile con ese
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
APOYO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A RECLAMACIÓN DE GOBIERNO DE
CHILE SOBRE DECLARACIÓN DE ORGANIZACIÓN ALBA-TCP RELATIVA A
DEMANDA BOLIVIANA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 267, de la diputada señora Andrea Molina  y de los diputados señores
José Manuel Edwards  , Patricio Melero  , Jorge Tarud  e Iván Flores  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Expresar de manera fehaciente nuestro más absoluto apoyo y adhesión al reclamo efectuado
por el Gobierno de Chile, donde se rechaza y se declara como una intromisión inaceptable la
declaración del ALBA sobre la demanda Boliviana .
2.- La posición chilena en esta materia es una sola. Nos asisten argumentos de hecho y de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho  amparados  en  tratados  internacionales  plenamente  vigentes,  por  lo  que  a
pronunciamientos  de  organismos  internacionales  a  los  cuales  no  pertenecemos  no  les
reconocemos valor jurídico alguno y solo los consideramos una expresión estéril de un Estado que
no sabe contar con las herramientas jurídicas para hacer valer un derecho inexistente.
3.- La Presidenta de la República debe llamar en consulta a cada uno de los embajadores de
aquellos países que firmaron esta resolución frágil e inexistente, desde el punto de vista del
derecho, y arbitraria, desde el punto de vista de los hechos, para representarles a todos aquellos
gobiernos lo inconducente y poco amistoso de la resolución en contra de un país de la región.
4.- La opinión pública ha tomado conocimiento de la declaración efectuada por los países
integrantes del grupo ALBA-TCP, quienes expresaron dentro del marco de sus conclusiones un
apoyo al reclamo infundado de Bolivia y le conceden derecho a una salida al mar con soberanía
del Estado Plurinacional de Bolivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
AUTORIZACIÓN DE TRASPASO ÍNTEGRO DE INDEMNIZACIONES OBTENIDAS
POR EL ESTADO AL GOBIERNO REGIONAL EN LOS CASOS QUE SE
INDIVIDUALIZAN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores José Pérez  ,
Felipe Letelier  , Fernando Meza  , señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  , Carlos Abel
Jarpa , Enrique Jaramillo , Iván Flores y Claudio Arriagada , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que autorice el traspaso íntegro de
indemnizaciones sostenidas por el Estado al gobierno regional cuando este se haga parte respecto
de todo tipo de accidentes y daños al medio ambiente, habiéndose invocado la Ley de Navegación
N° 2222, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, o la Ley General de Pesca N°
18.892, las cuales serán enteradas al gobierno regional respectivo para fines de reparación,
protección, fomento de la biodiversidad, investigación y prevención de daños ambientales futuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APOYO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A RECLAMACIÓN DE GOBIERNO DE
CHILE SOBRE DECLARACIÓN DE ALBA RELATIVA A DEMANDA BOLIVIANA
(VOTACIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 267,
que, por acuerdo unánime adoptado en la sesión anterior, será votado sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 267, de la señora Andrea Molina y de los señores José Manuel Edwards ,
Patricio Melero , Jorge Tarud e Iván Flores , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Expresar de manera fehaciente su más absoluto apoyo y adhesión al reclamo efectuado por el
Gobierno de Chile, en el que rechaza y declara como una intromisión inaceptable la declaración
del ALBA sobre la demanda boliviana.
La posición de Chile en esta materia es una sola. A nuestro país le asisten argumentos de hecho y
de derecho amparados en tratados internacionales plenamente vigentes, por lo que a los
pronunciamientos de organismos internacionales a los cuales no pertenece no les reconoce valor
jurídico alguno y solo los considera una expresión estéril de un Estado que no sabe contar con las
herramientas jurídicas para hacer valer un derecho inexistente.
Por lo tanto, la Presidenta de la República debe llamar en consulta a cada uno de los embajadores
de los países que firmaron esa resolución frágil e inexistente, desde el punto de vista del derecho,
y arbitraria, desde la perspectiva de los hechos, para representarles a todos aquellos gobiernos lo
inconducente y poco amistoso de la resolución en contra de un país de la región.
La opinión pública ha tomado conocimiento de la declaración efectuada por los países integrantes
del grupo ALBA-TCP, quienes dentro del marco de sus conclusiones expresaron un apoyo al
reclamo infundado de Bolivia y le conceden el derecho a una salida al mar con soberanía del
Estado Plurinacional de Bolivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE CATEGORÍA DE “SECRETA” A LEYES SECRETAS O
RESERVADAS DICTADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y A LEYES RESERVADAS
PROMULGADAS CON POSTERIORIDAD A DICHO PERÍODO (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de las diputadas señora Marcela Hernando y señoritas Karol Cariola
y Daniella Cicardini  , y de los diputados señores José Pérez  , Ricardo Rincón  , Pepe Auth , Iván
Flores, Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique todos los cuerpos normativos
denominados “leyes secretas” dictados entre los años 1973 y 1990 con el fin de quitarles esa
potestad legal. Así también, que elimine la categoría de “secreta” a todas las leyes reservadas que
hayan sido promulgadas en el período en cuestión y en años posteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA RENOVACIÓN DE EMBARCACIONES DE
PESCADORES ARTESANALES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 277, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Iván Fuentes  , Bernardo Berger  , Sergio Ojeda,  Iván
Flores , Luis Rocafull , Cristián Campos y Sergio Gahona , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas envíe al Congreso Nacional una iniciativa de ley con el objeto de
establecer un subsidio para que los pescadores artesanales renueven sus embarcaciones,
mecanismo que deberá ser regularizado y canalizado a través de los gobiernos regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE NATALIDAD PARA CHILE
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 281.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 281, de los señores Fuad Chahin  , Ricardo Rincón , Iván Flores  , de la
señora Marisol Turres  y de los señores Osvaldo Andrade , Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros  ,
José Pérez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Considerando la situación demográfica de Chile y que para un país la tasa de natalidad constituye
un factor relevante, tanto desde el punto de vista socioeconómico como geoestratégico, y
asumiendo que el mínimo requerido para tener generaciones de reemplazo es de 2,1 hijos
promedio por mujer, lo cual nuestro país está lejos de mantener actualmente.
Teniendo presente que los datos de población difundidos recientemente por el INE muestran una
preocupante situación demográfica del país, estimamos conveniente demandar de la Presidenta
de la República asumir una acción proactiva para enfrentar el desafío poblacional y demográfico
del país, estableciendo una política de natalidad, con la finalidad de que las familias chilenas,
formadas o que deseen formarse, reciban apoyo del Estado y de toda la comunidad nacional para
desenvolverse en la etapa en que se reciben los hijos y acompañarlos hasta su mayoría de edad.
Entre las propuestas posibles que proponemos evaluar, solicitamos considerar las siguientes:
1. Aumento relevante de la asignación familiar.
2. Fortalecer los programas de fertilidad asistida del sistema de salud.
3. Garantizar la gratuidad del parto para todas las madres.
4. Reforzar la valoración de los niños y niñas, como antecedente que priorice el acceso a los
beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
SUBSIDIO PARA COMPRA DE DISPOSITIVOS DE POSICIONAMIENTO
SATELITAL PARA NAVES PESQUERAS ARTESANALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 284, de los diputados señores Juan Morano  , Iván Fuentes  , Pablo
Lorenzini , Matías Walker, Iván Flores ; de la diputada señora Yasna Provoste , y de los diputados
señores Patricio Vallespín  , Sergio Ojeda  , Marcelo Chávez  y Sergio Gahona  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya
todas las medidas correspondientes a fin de establecer un subsidio para la compra de sistemas de
posicionamiento global para naves pesqueras que cubra el ciento por ciento del valor para naves
de entre 12 y 15 metros de eslora, y el 50 por ciento, cuando se trate de naves de entre 15 y 18
metros de eslora, limitándolo a una nave por armador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
RESERVA DE TERRENOS DE INTERÉS PÚBLICO PARA EJECUCIÓN DE
PROYECTOS EN BENEFICIO DE CIUDADANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Alberto Robles  , Marcos Espinosa  , José Pérez , Carlos Abel Jarpa  , Fernando Meza  e Iván
Flores, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la reserva de
terrenos en los que exista un interés público para la ejecución de proyectos que vayan en
beneficio de toda la ciudadanía, y que se extienda desde el inicio de los estudios de dichos
proyectos hasta la ejecución de los mismos o, en su defecto, hasta el cierre de los informes de
factibilidad o viabilidad y que, a la vez, se cree un mecanismo para la revocación de concesiones
mineras que cuenten con un mínimo de seis meses de inactividad exploratoria o de explotación, o
cuando existan antecedentes de reclamación por superposición de concesiones mineras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ESTUDIO NACIONAL SOBRE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 292.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de la señorita Daniella Cicardini , de la señora Loreto Carvajal y de
los señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Raúl Saldívar  , Carlos Abel Jarpa  , Iván Flores y José
Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de un estudio nacional sobre
personas con capacidades diferentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), que se realice cada cinco años, con el fin de tener datos para desarrollar políticas
públicas apropiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
CUOTA MORTUORIA O ASIGNACIÓN POR CAUSA DE MUERTE PARA
BENEFICIARIAS DEL BONO POR HIJO AFILIADAS A UNA AFP (PREFERENCIA)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités hoy, 9 de junio, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 368.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 368, de los señores Iván Flores , Sergio Espejo , Ricardo Rincón , de las
señoras Yasna Provoste y Marcela Hernando , y de los señores Marcos Espinosa , Jaime Pilowsky ,
Jorge Sabag , David Sandoval y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a
quien corresponda para asegurar el beneficio llamado “Cuota Mortuoria” y/o “Asignación por
causa de muerte” a todas las mujeres beneficiarias con el “Bono por Hijo”, incluidas las exafiliadas
al sistema INP y que han debido afiliarse a una AFP, con el exclusivo fin de cobrar el beneficio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL PARA EL CONTROL DE LA MASTITIS
BOVINA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 322, del señor Felipe Letelier  , de la señora Marcela Hernando  , de los
señores Vlado Mirosevic  , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Sergio Ojeda  , de la señora Alejandra
Sepúlveda y de los señores Enrique Jaramillo , Iván Flores , Ramón Barros  y Felipe de Mussy,  que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya al
ministro de Agricultura, en coordinación con el Ministerio de Salud, la creación de un consejo
nacional para el control de la mastitis bovina, de carácter público-privado, dependiente del SAG,
con el fin de elaborar un diagnóstico nacional de la enfermedad en nuestros bovinos, desarrollar la
normativa correspondiente e impulsar las medidas de gestión e inversión necesarias para
disminuir ese mal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
CARGO AL FISCO DE COBRO RETROACTIVO DE TARIFAS ELÉCTRICAS POR
DEMORA EN TRAMITACIÓN DE DECRETOS DE TARIFICACIÓN ELÉCTRICA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Silber , Ricardo Rincón  , Pepe Auth  , de la diputada señora Marcela Hernando  , de los diputados
señores Jaime Pilowsky , Aldo Cornejo , Fidel Espinoza y Juan Morano , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga de todas las medidas
necesarias a fin de que esta deuda se financie mediante la próxima regulación tarifaria y que ello
resuelva las reliquidaciones retroactivas de las cuentas de la luz de los chilenos, derivadas de la
demora por parte del Estado en la tramitación de los decretos en materia de tarificación eléctrica
a partir del año 2011.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONOS DE INNOVACIÓN Y DE ESTUDIOS PARA
SECTOR MAICERO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 336, de los diputados señores Felipe Letelier  , Sergio Espejo  , Jorge
Rathgeb ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Sergio Aguiló ,
Fernando Meza , Iván Flores , Ricardo Rincón , Ignacio Urrutia y Guillermo Ceroni , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva reponer los bonos por innovación e
inversión otorgados al sector maicero en el marco de un plan de intervención con el fin de dar la
posibilidad a pequeños y medianos agricultores para competir bajo condiciones de igualdad y de
lealtad de competencia, ofreciendo acceso a los insumos necesarios para la siembra y cosecha de
maíz, y ejecutar las obras pertinentes para la guarda y almacenamiento. Así, este sector
productivo, más que ser beneficiado por subsidios que lo posicionen en un lugar privilegiado de
competencia, obtendrá las facilidades para igualar las condiciones productivas del maíz extranjero
y podrá desarrollar las funciones en iguales condiciones de mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE CONDUCTORES DE
AMBULANCIAS DEPENDIENTES DE LOS SERVICIOS DE SALUD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 342, de los diputados señores Marcos Espinosa  , Alberto Robles,  Aldo
Cornejo ; de la diputada señora Marcela Hernando  ; de los diputados señores Lautaro Carmona,
Iván Flores  y Luis Lemus  ; del exdiputado Jorge Insunza  , y de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda y Karla Rubilar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a la
ministra de Salud, señora Carmen Castillo , para que, en conjunto con el ministro de Hacienda,
señor Rodrigo Valdés , puedan realizar una revisión de la situación actual de los choferes que
desempeñan funciones en los distintos servicios de salud del país, mejorando su calificación en las
plantas funcionarias del sector salud, pasando de personal auxiliar a personal administrativo,
aumentando los cupos establecidos para dicho escalafón y estableciendo programas permanentes
de capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
RECHAZO A SANCIÓN DE INHABILIDAD PARA EJERCER CARGOS PÚBLICOS
IMPUESTA A DIRIGENTES POLÍTICOS VENEZOLANOS (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados señores Ramón Barros  , Jorge Tarud  , señora
Andrea Molina , señores Iván Flores , Alejandro Santana , Enrique Jaramillo, Juan Antonio Coloma ,
señora María José Hoffmann  , señor Ricardo Rincón  y señorita Marcela Sabat  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Que el Gobierno de Chile exprese al Gobierno de Venezuela y a los organismos internacionales
donde tenga participación su rechazo más categórico a la sanción impuesta a la dirigente política
venezolana María Corina Machado y a Pablo Pérez , Manuel Rosales , Daniel Ceballos , Enzo
Scarano y César Pérez , quienes quedarán inhabilitados para ejercer cargos públicos en períodos
que van entre uno a siete años.
2.- Que la sanción impuesta a esos dirigentes políticos lesiona y deteriora nuevamente las
libertades civiles en ese país. Las libertades de opinión, de reunión, de expresión y otras son
conculcadas de manera sistemática por el Gobierno de Venezuela, y el Estado de derecho cada día
que pasa se hace más frágil.
3.- Por ello creemos estrictamente necesario un pronunciamiento por parte de nuestra Cancillería,
a fin de manifestar nuestra solidaridad con esos dirigentes políticos que han visto coartado su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legítimo derecho a participar en la vida política de su país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
GRATUIDAD EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS QUE CUMPLAN
REQUISITOS DE DISCAPACIDAD ESTABLECIDOS EN LEY N° 20.422
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 363.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 363, de los diputados señora Marcela Hernando ; señor Daniel Farcas ;
señorita Camila Vallejo ; señor Sergio Gahona ; señora Loreto Carvajal ; señores Iván Flores ,
Leopoldo Pérez , Marcos Espinosa  y Claudio Arriagada , y señora Cristina Girardi , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que conciba un mecanismo que establezca
la gratuidad del transporte público para toda persona que cumpla con los requisitos de
discapacidad que establece la ley N° 20.422 y que tenga su credencial de discapacidad vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DEL TRASPLANTE Y EDUCACIÓN DE SALUD, Y
CAMPAÑAS EN FAVOR DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 367, de los diputados señora Marcela Hernando, señores Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Alberto Robles  , Ricardo Rincón  , Daniel Farcas  , Manuel Monsalve  , señora Loreto Carvajal  ,
señores Iván Flores , Daniel Melo y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la División del Trasplante y
Educación de Salud, que regule y coordine los organismos técnicos, humanos y operativos que
sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción, preservación,
distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y genere campañas
regularmente en favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEDIDAS PARA PERMITIR INGRESO DE MIGRANTES AL PAÍS POR CRISIS DE
REFUGIADOS EN EUROPA (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 452,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se votará con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  ; de las
diputadas señorita Karol Cariola  y señora María José Hoffmann  ; de los diputados señores Daniel
Núñez , Gonzalo Fuenzalida  , Ricardo Rincón  y Jorge Tarud  , y de las diputadas señoras Marcela
Hernando y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que considere la posibilidad de ofrecer refugio, al
menos, a algunos grupos de las personas que están tratando de ingresar a Europa, ofreciendo
facilidades para su inserción en nuestra sociedad, en cumplimiento de nuestros compromisos con
la solidaridad internacional y por el resguardo de los derechos de las personas.
2. Instar al Ministerio de Relaciones Exteriores para que promueva ante los distintos foros
internacionales la coordinación de las demás naciones para ir en ayuda de la crisis humanitaria
que se está produciendo en el Mediterráneo, así como para acordar una respuesta conjunta para
resolver las causas de esta migración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEJORA DE REMUNERACIONES Y DE CONDICIONES LABORALES DE
CONTROLADORES AÉREOS, Y CREACIÓN DE PLAN PARA SU FORMACIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 379.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 379, de los diputados señores Felipe Letelier  , Rodrigo González  , José
Pérez , Cristián Campos , señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda , señores Iván Flores ,
Enrique Jaramillo y señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, tome las medidas necesarias que impliquen una mejora en las condiciones
laborales actuales de los controladores aéreos de nuestro país, en los siguientes puntos:
a) Mejora en las remuneraciones de los actuales controladores aéreos.
b) Eliminar la figura de “trabajador a contrata” y contratar de manera formal a todos los
profesionales que actualmente cumplen su tarea a honorarios.
c) Llevar a cabo un plan que tenga por objetivo ampliar el número de profesionales que cumplen
funciones de controladores aéreos, con el fin de paliar el actual déficit de personal que sufre el
sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER CARGAS FAMILIARES DE
PASTORES, MISIONEROS Y MIEMBROS DE COMUNIDAD EVANGÉLICA EN
SISTEMA PREVISIONAL DE SALUD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 385.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 385, de los diputados señor Iván Flore s , señora Marcela Hernando  ,
señor Sergio Espejo , señoras Yasna Provoste y Andrea Molina , y señores Juan Morano , Felipe de
Mussy , Ricardo Rincón  , Iván Fuentes  y Tucapel Jiménez  , que en su parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya a quien
corresponda en el Instituto de Previsión Social (IPS), para que autorice el reconocimiento de las
cargas familiares de los pastores, misioneros y miembros de la comunidad evangélica en
funciones ministeriales, que estén debidamente certificados por la institución eclesiástica con
personalidad jurídica a la cual prestan servicios, de modo que puedan estas acceder a
prestaciones médicas electivas y perciban los beneficios sociales que el Estado otorga a las cargas
familiares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
VALORACIÓN DE NEGOCIACIONES ENTRE GOBIERNO DE COLOMBIA Y LAS
FARC PARA ALCANZAR LA PAZ Y RECONOCIMIENTO A PAÍSES GARANTES Y
ACOMPAÑANTES DEL PROCESO (PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 472,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se votará con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de los diputados señor Daniel Núñez  , señoras Andrea Molina  y
María José Hoffmann  , y señores Jorge Tarud , Iván Flores  , Alejandro Santana  , Pedro Browne  y
Ricardo Rincón , cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados declara:
Valorar el enorme esfuerzo que está llevando a cabo el Presidente de Colombia, señor Juan Manuel
Santos , y hacer votos para que este preacuerdo, que se ha propuesto finalizar con la firma de paz
dentro de no más de seis meses, pueda llegar a buen puerto y podamos, por fin, celebrar en toda
América Latina la paz para Colombia.
Destacar y reconocer el papel de los países garantes y acompañantes del proceso de paz, entre
ellos Chile, los cuales han sido fundamentales para la consecución de este acuerdo.
Relevar el diálogo y el pleno ejercicio de las libertades ciudadanas como el único camino para
fortalecer la democracia y resolver los conflictos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE MENCIÓN DE CONDICIÓN DE
DISCAPACIDAD REGULADA EN LEY N° 20.422
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 394.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 394, de los diputados señora Marcela Hernando  ; señores Fernando
Meza, Iván Flores  , Claudio Arriagada  , José Pérez  , Alberto Robles ,  Felipe Letelier  , Marcos
Espinosa , Daniel Farcas , y señora Loreto Carvajal , cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que inste al director nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación, por medio del Ministerio de Justicia, a modificar las características y
fijar menciones a la cédula de identidad que emite el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
cuanto a agregar en la zona de datos opcionales la condición de discapacidad regulada en la ley
N° 20.422.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 486, de los diputados señores Lautaro Carmona , Marcos Espinosa  ;
señora Yasna Provoste ; señoritas Karol Cariola y Daniella Cicardini ; señores Víctor Torres , Felipe
Letelier , Luis Lemus , Claudio Arriagada e Iván Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- La Cámara de Diputados expresa un pleno respaldo a la gestión de Empresa Codelco,
recomendando que la empresa retorne a una situación en que los trabajos propios del giro sean
realizados por esta sin considerar la externalización de los mismos en terceros y que, al mismo
tiempo, sus acciones de gestión siempre tengan a la vista los intereses sociales de sus
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Por otro lado, se insta a que desarrolle la tecnología necesaria para agregar valor al mineral
actualmente explotado. Así también se solicita que Codelco tienda a desarrollar tecnologías e
iniciativas que permitan aprovechar y agregar valor en beneficio de Estado -como patrimonio
nacionallos minerales que se encuentran junto al cobre en las exportaciones de mineral que
realiza habitualmente. Por último, se recomienda a Codelco emprender y desarrollar acciones,
programas y tecnología necesarios tendientes a explotar los yacimientos de litio y otros minerales
en beneficio del país.
3.- Es relevante resolver necesariamente el hecho que ante la decisión de Codelco de internalizar
un número significativo de trabajadores que se encontraban en funciones del giro principal en
empresas subcontratadas, la empresa Codelco integre a estas faenas justamente a aquellos que
las realizaban desde esas empresas tercerizadas.
4.- En relación con la muerte del trabajador Nelson Chiquillao , se hace necesario tomar medidas
tales que no sea posible que esos hechos vuelvan a repetirse, en los cuales un trabajador muera a
raíz del uso de armas de fuego por parte de una unidad policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA AMPLIACIÓN DE PROGRAMA ADULTO
SÉNIORS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario subrogante dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados señores Iván Flores , Jorge Sabag , Juan Morano ,
Sergio Espejo , Sergio Ojeda , Marcelo Chávez , Ricardo Rincón , Claudio Arriagada , Iván Fuentes y
Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social que considere nuevas formas de ampliar el programa
Adultos Séniors, dentro y fuera del ámbito de los niños de las familias del programa Puente que
estén cursando la educación básica y requieran apoyo para mejorar su rendimiento.
Solicitar al Ministerio de Hacienda que asigne en el próximo proyecto de Ley de Presupuestos de la
nación los fondos necesarios para la ampliación del programa Adultos Séniors.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
RECHAZO A INCLUSIÓN DE DISTRITO PERUANO EN TERRITORIO CHILENO
(PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia el proyecto de
resolución número 496.
El señor Secretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución número 496, de los diputados señor Jorge Sabag , señora Andrea Molina ,
señor Jorge Tarud  , señora Marcela Sabat  , señores Vlado Mirosevic,  José Manuel Edwards,  Iván
Flores  , Ramón Barros  y Alejandro Santana  , y señora Alejandra Sepúlveda  , que en su parte
dispositiva señala:
1. La Cámara de Diputados manifiesta su más categórico rechazo a la inclusión de territorio
chileno en el límite suroeste del distrito “La Yarada-Los Palos”, aprobado por el Congreso del Perú.
2. Considerar la intención de las autoridades peruanas de delimitar dicho territorio como una
provocación a la soberanía de nuestro país sobre el mismo, lo que dificulta gravemente la
construcción de una verdadera y amplia integración.
3. Respaldar la declaración pública del gobierno de Chile sobre esta materia, en la cual se hace
expresa reserva en lo que atañe a la representación del punto final de la frontera terrestre entre
ambos países.
4. Destacar que nuestro país ha dado cumplimiento integral al fallo de la Corte Internacional de
Justicia de La Haya, pese a que no comparte ciertos elementos del mismo ni sus fundamentos.
Chile permanentemente ha actuado en este proceso con la más absoluta buena fe.
5. Reiterar nuestra disposición a un diálogo franco y leal entre chilenos y peruanos, que tenga
como fin una integración amplia y profunda entre ambas naciones para conseguir el bienestar y
prosperidad de nuestros pueblos, objetivo que, en todo caso, se hace más lejano con esta actitud
del gobierno peruano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUIR A ALUMNOS VULNERABLES DE
CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA E INSTITUTOS PROFESIONALES EN
PROPUESTA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados señores Luis Rocafull  , Daniel Farcas  ; señora
Loreto Carvajal , y señores Iván Flores , Roberto Poblete , Vlado Mirosevic , Fernando Meza , Juan
Morano , Hugo Gutiérrez y Claudio Arriagada , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral
1), letra a), de la Constitución Política, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que instruya al Ministerio de Educación para que analice y adopte todas las medidas
necesarias para incluir dentro de la propuesta de gratuidad de la educación superior del 50 por
ciento de los alumnos más vulnerables del país a aquellos matriculados en centros de formación
técnica e institutos profesionales que cuenten con, a lo menos, cuatro años de acreditación, o, en
su defecto, que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita que estas instituciones
de educación puedan transformarse en instituciones sin fines de lucro antes del 2016, autorizando
al Ministerio de Educación para que otorgue el reconocimiento automático de autonomía y
acreditación para estas nuevas personalidades jurídicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE BANCO ESTATAL DE ADN BOVINO E INCENTIVOS
TRIBUTARIOS PARA DESARROLLO DE DICHA ACTIVIDAD POR PARTICULARES
Proyecto de resolución N° 420, de los diputados señores Felipe de Mussy  , Fernando Meza , René
Manuel García , Ramón Barros , Pedro Álvarez-Salamanca , Iván Flores ; señora Loreto Carvajal , y
señores Patricio Vallespín  , Jorge Rathgeb  y Enrique Jaramillo  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las siguientes autoridades que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que en virtud del artículo 23, inciso segundo,
de la ley N° 18.575, encomiende a los ministerios de Agricultura y de Hacienda tomar las medidas
que se proponen en los puntos 2 y 3 de este proyecto de acuerdo y otros complementarios para
los fines sobre los cuales se funda esta iniciativa.
2. Al ministro de Agricultura para que, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap),
genere en conjunto con el Ministerio de Economía, a través de la División de Innovación, un banco
de ADN bovino, que recoja y administre datos que permitan identificar y rastrear animales que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sean sustraídos, gracias a la toma de muestras de pelo del animal, con el objeto de foliarlas y
conservarlas junto a documentación de respaldo respecto de la propiedad del animal, que pueda
servir como apoyo a las labores de seguridad pública que llevan a cabo Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, junto con el desarrollo de conocimiento científico.
3. Al ministro de Hacienda para que envíe a esta Corporación un proyecto de ley que cree
incentivos tributarios, consistentes en descuentos, créditos o rebajas en los impuestos a la renta u
otros, junto con beneficios por la contratación de jóvenes, mujeres y adultos mayores, para el
desarrollo de estas actividades, de modo que contribuyentes particulares también puedan
desarrollar la investigación, conservación y administración de ADN bovino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución. El
señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 432, de los diputados señora Marcela
Hernando ; señor I ván Flores  ; señoras Alejandra Sepúlved a , Loreto Carvajal  ; señores Roberto
Poblete , Juan Morano  ; señoras Maya Fernández  , Daniella Cicardini  y Denise Pascal  , y señor
Felipe Letelier  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que establezca relaciones diplomáticas, a fin de negociar tratados bilaterales o
multilaterales con países de la región, con el objetivo de que nuestro país sea una oferta laboral
atractiva para facilitar la llegada de médicos especialistas extranjeros a Chile.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos discutido recurrentemente este tema, el que se encuentra en boga por la
crisis sanitaria que enfrenta nuestro país y por la discusión presupuestaria relacionada con la
materia.
Todos sabemos de las dificultades que enfrentan muchos colegas que estudian en el extranjero,
sobre todo cuando se reciben con alguna especialidad, que es el recurso humano más requerido
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el sector público de salud.
Si bien es cierto que vamos a tener alrededor de mil nuevos especialistas cada año, esa cifra no
cierra la tremenda brecha que tenemos en la actualidad. En Argentina, por ejemplo, hay cuatro
médicos por cada mil habitantes, mientras que en Chile no alcanzamos a tener uno por cada mil
habitantes.
En ese sentido, debemos favorecer la llegada de especialistas en el corto plazo, para lo cual se
deberá hacer atractivo nuestro campo profesional.
Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el proyecto de resolución. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora del proyecto de resolución, pero quiero manifestar mi absoluto
apoyo a quienes plantean al gobierno la necesidad de buscar mecanismos de acuerdo con países
de la región para mejorar la atención de especialistas en nuestros hospitales.
Sabemos que los principales problemas de cobertura de salud en nuestro país tienen que ver con
la falta de especialistas y con la carencia de infraestructura hospitalaria en muchas ciudades.
Esos problemas nos han generado grandes controversias en el último tiempo, sobre todo porque
muchos de los especialistas que se forman en las universidades estatales, lejos de cumplir con la
exigencia de servicio público en el país, se van a trabajar a clínicas privadas, las que incluso les
pagan las multas. En ellas reciben mejores salarios, por lo que resulta muy difícil al Estado
competir con esa situación.
Existen experiencias interesantes en Brasil, donde un número importante de médicos cubanos,
con el prestigio que tiene la medicina de ese país, contribuyeron a desarrollar un programa de
especialidades para resolver los problemas de las listas de espera.
Recordemos que más de veinte médicos cubanos prestaron su colaboración tras la inundación de
Calama, al igual que lo hicieron el año 2010 en Rancagua, donde permanecieron más de ocho
meses en un hospital de campaña, debido a la falta de condiciones hospitalarias, y lograron
terminar con las listas de espera en esa región.
Por lo tanto, existe claramente la necesidad de contar con profesionales médicos. No obstante,
hay personas que se oponen a este proyecto de resolución bajo el argumento de resguardar una
posición gremial o laboral, sin poner en el centro del interés las necesidades sanitarias de la
población.
Más de 250 alcaldes han manifestado estar de acuerdo con la propuesta del senador Alejandro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Navarro de negociar a nivel de gobiernos con la República de Cuba para traer médicos
especialistas a Chile, con el objetivo de terminar con las listas de espera, que es nuestra
responsabilidad con el país.
Ahora bien, damos el nombre de Cuba como ejemplo, pero podría ser otro país que nos dé
garantías de enviar médicos que entreguen atención de calidad a nuestros pacientes, sin poner en
riesgo su condición de salud.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto
de resolución.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, no puede haber mejor noticia que la invitación a nuestros hermanos de otros
países a venir a Chile a ayudar, especialmente si muchos de ellos sufren por no tener libertad en
sus propios países.
Me parece fantástico que podamos invitar a nuestros hermanos médicos cubanos para que vengan
a trabajar a Chile. Sin lugar a dudas, ellos han mostrado pasión y dedicación por su trabajo.
No obstante, quiero dejar de manifiesto que, independientemente de que aprobemos este
proyecto de resolución, debiésemos exigir al régimen cubano que no lucre con el trabajo de sus
médicos, porque desgraciadamente Cuba lucra con su propia gente, puesto que cobran
3.000 dólares al país con el que firman el acuerdo por la presencia de cada médico, pero al
profesional solo le pagan 100 dólares mensuales.
Entonces, les pido a los miembros del Partido Comunista, que están empujando con mucha fuerza
esta iniciativa -que empujaremos todos juntos-, que el acuerdo no considere el lucro por parte del
gobierno cubano.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento de la Cámara de Diputados, por cada proyecto de
resolución se realizan hasta dos intervenciones para apoyarlo y hasta dos para impugnarlo. Sin
embargo, el tercer diputado que acaba de intervenir, en lugar de impugnar el proyecto, lo apoyó.
Además, no hizo referencia al proyecto, sino más bien a una opinión que yo entregué
anteriormente.
Por lo tanto, pido que la Mesa sea más estricta en el cumplimiento del Reglamento, ya que el
diputado utilizó un turno destinado a impugnar el proyecto de resolución para hablar a favor de él
y, además, distorsionar el sentido de mi argumentación.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Así se hará, señorita diputada. Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol).-
Señor Presidente, la diputada Cariola se refería básicamente a una iniciativa del senador Navarro ,
que ha estado recorriendo Chile para promover su propuesta de traer médicos cubanos.
No tengo ningún inconveniente en que vengan médicos de otro país, siempre que acrediten sus
capacidades y sus conocimientos, y sean un aporte para la salud de Chile, que ¡por Dios que
necesita mayor número de médicos!
El punto está en que este proyecto de resolución no exige el respeto de los derechos humanos en
el país del que provienen esos médicos. Lo señalo porque los gobiernos que contratan los servicios
de médicos cubanos deben pagar las remuneraciones de esos profesionales al Estado cubano y no
a cada uno de ellos. Además, esos médicos no pueden trasladarse con sus familias, las que
permanecen casi como rehenes en la isla.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución, porque si bien pueden ser muy
bienvenidos los médicos formados en otros países, me parece que en el caso de los médicos
cubanos -verdadero producto de exportación se atenta contra sus propios derechos humanos, ya
que no pueden percibir íntegramente la remuneración que se paga por sus servicios ni pueden
trasladarse con sus familias al país en que residirán.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 432.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 94 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio  ; Álvarez Vera, Jenny  ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo  ; Andrade
Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio  ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker
Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara,
Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes,
Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez Velásquez, Marcelo  ; Cicardini Milla, Daniella  ;
Cornejo González, Aldo  ; De Mussy Hiriart, Felipe  ; Edwards Silva, José Manuel  ; Espejo Yaksic,
Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Espinoza Sandoval, Fidel  ; Farcas Guendelman, Daniel  ;
Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya  ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ;
García García, René Manuel  ; Girardi Lavín, Cristina  ; Godoy Ibáñez, Joaquín  ; González Torres,
Rodrigo  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Gutiérrez Pino, Romilio  ; Hernández Hernández, Javier  ;
Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos
Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Sommerhoff, Felipe  ; Kort Garriga, Issa  ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Lorenzini Basso, Pablo  ; Macaya
Danús, Javier  ; Melero Abaroa, Patricio  ; Melo Contreras, Daniel  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Mirosevic Verdugo , Vlado  ; Monckeberg Bruner, Cristián  ; Monckeberg Díaz, Nicolás  ; Morales
Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Núñez Arancibia, Daniel  ; Núñez Urrutia , Paulina  ;
Ojeda Uribe, Sergio  ; Ortiz Novoa, José Miguel  ; Pacheco Rivas, Clemira  ; Pascal Allende, Denise  ;
Paulsen Kehr, Diego  ; Pérez Arriagada, José  ; Pilowsky Greene, Jaime  ; Poblete Zapata, Roberto  ;
Provoste Campillay, Yasna ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla
; Sabag Villalobos, Jorge  ; Saffirio Espinoza, René  ; Saldívar Auger, Raúl  ; Santana Tirachini,
Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra  ; Silber Romo, Gabriel  ;
Silva Méndez, Ernesto  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Tarud Daccarett, Jorge  ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín
; Ulloa Aguillón, Jorge  ; Urrutia Soto, Osvaldo  ; Vallejo Dowling, Camila  ; Vallespín López, Patricio  ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votó por la negativa el diputado señor Hasbún Selume, Gustavo .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo  ;
Hoffmann Opazo , María José ; Kast Rist, José Antonio ; Lavín León, Joaquín ; Molina Oliva, Andrea ;
Pérez Lahsen, Leopoldo  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
SOLICITUD PARA CERTIFICACIÓN DE DESEMBARQUES ARTESANALES POR
PARTE DE SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 441.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 441, de los diputados señores Iván Fuentes  , Daniel Núñez  ; señora
Marcela Hernando  ; señores Juan Morano , Iván Flores  , señorita Jenny Álvarez  y señora Clemira
Pacheco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República envíe un proyecto de ley a esta Cámara de
Diputados que modifique el artículo 64 E de la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
que la certificación de los desembarques artesanales sea efectuada por el Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura (Sernapesca), en el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VOTACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 525 (PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde votar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 525.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Iván
Flores, Alejandro Santana  , Ricardo Rincón  , Denise Pascal  , Karol Cariola ,  Patricio Vallespín  ,
Marcos Espinosa ,  Pedro Browne  , Manuel Monsalve  y María José Hoffmann  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que modifique los cuerpos
legales que regulan el régimen de pensiones de sobrevivencia, viudez y montepío, vigentes en el
sistema de seguridad social chileno, a efectos de establecer también como beneficiario de dichas
pensiones al cónyuge sobreviviente varón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
CONDENA DE CHILE POR SITUACIÓN DE LEOPOLDO LÓPEZ EN VENEZUELA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 463.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 463, de los diputados señores Ricardo Rincón , Marcelo Chávez , Matías
Walker , Sergio Ojeda, Iván Flores , Aldo Cornejo , Mario Venegas , Jaime Pilowsky y Víctor Torres ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste la condena
de nuestro país por la actual situación de Leopoldo López, expresando la absoluta convicción de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile en orden a que todo juicio contra una persona debe ajustarse a normas acordes a un Estado
democrático en el cual se asegure la necesaria protección de las garantías básicas como lo son el
derecho a la defensa y al debido proceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
CREACIÓN DE TRIBUNAL MIXTO EN SAN PEDRO DE ATACAMA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados señoras Marcela Hernando  y Jenny Álvarez  ;
señores Roberto Poblete e Iván Flores  ; señora Clemira Pacheco y señores Daniel Farcas , Marcos
Espinosa , Iván Fuentes , Alberto Robles y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la creación de un
tribunal mixto en la comuna de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
CONDENA FORMAL A LAS ACCIONES ISRAELÍES EN PALESTINA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 479.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Fuad
Chahin , Patricio Vallespín  , Marcela Sabat  , Jorge Sabag  , Sergio Aguiló  , Hugo Gutiérrez  , Maya
Fernández  , Bernardo Berger  , Gabriel Boric  e Iván Flores,  cuya parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 258 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que se condenen las acciones israelíes en Palestina, cuyos actos de colonización
hacen socavar aun más la posibilidad de la construcción de un Estado Palestino en las fronteras
definidas por el derecho internacional. Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte que
podría efectuar nuestro país, reconocido por su sólida democracia y respeto al derecho, a la causa
de liberación del martirizado pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INCLUSIÓN DE REPARTO DE BOMBAS DE INSULINA EN CANASTA GES Y
MONITOREO CONTINUO DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los siguientes señores diputados y las señoras diputadas:
Marcela Hernando , Cristina Girardi , Karol Cariola , Fernando Meza , Iván Flores , Alberto Robles ,
Carlos Abel Jarpa  , Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  y Marcos Espinosa  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES el
reparto de bombas de insulina y monitoreo continuo para todos los pacientes con diabetes tipo 1,
independientemente de su edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
CREACIÓN DE COMUNA DE LABRANZA EN PROVINCIA DE CAUTÍN, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 259 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 484.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484, presentado el 13 de octubre de 2015, de los siguientes señores
diputados: Javier Hernández , Celso Morales , Andrea Molina , Luis Rocafull , Jorge Tarud , Patricio
Melero, José Manuel Edwards  , María José Hoffmann  , Jorge Sabag  e Iván Flores , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
I.- Un rechazo absoluto y categórico a la declaración realizada por los gobiernos de Venezuela y
Ecuador y el canciller cubano en la Cumbre de Cambio Climático, realizada en Tiquipaya, en que
manifiestan su apoyo a la demanda boliviana de acceso soberano al mar.
2.- Que este diferendo es un problema bilateral y no aceptaremos que estos gobiernos y el
canciller cubano interfieran en asuntos de índole bilateral.
3.- Que el gobierno chileno debe enviar una nota de protesta con la severidad necesaria, que no
haya duda de nuestra sólida posición que se sustenta en los hechos y en el derecho de acuerdo a
las normas del derecho internacional.
4.- Que el gobierno de Chile no debe tolerar más este tipo de intromisiones a los intereses
legítimos de nuestro país, la soberanía es un principio que el pueblo chileno no transará y el
gobierno debe ejercer todas y cada una de las acciones necesarias para hacer entender al resto de
la comunidad nuestra posición, sea quien sea el gobierno que intente dar apoyos fuera del marco
legal internacional a Bolivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
DECLARACIÓN DE PUENTE CONFLUENCIA COMO MONUMENTO HISTÓRICO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 260 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 481, suscrito por los diputados Loreto Carvajal  , Jorge Rathgeb , Iván
Flores , Bernardo Berger  , Daniel Farcas , Enrique Jaramillo  , José Pérez y Jorge Sabag , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio de la señora Adriana
Delpiano Puelma , ministra de Educación y presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, se
adopten las medidas necesarias con la finalidad de estudiar, gestionar y finalmente decretar al
puente Confluencia, ubicado en la provincia de Ñuble, Octava Región del Biobío, como monumento
histórico en virtud de lo dispuesto en la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, en razón de
los argumentos descritos en esta propuesta de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CAMPAÑA NACIONAL POR EL AGUA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 499, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Felipe
Letelier , Vlado Mirosevic  , Ramón Farías , Iván Flores  , Matías Walker  , Patricio Vallespín  , Daniel
Farcas y Yasna Provoste , en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a quien corresponda para que
realice una campaña nacional por el agua cuyos objetivos explícitos sean la información y difusión
de la problemática de escasez hídrica de cara al cambio climático, el cambio de enfoque hacia una
mirada de protección y preservación, la toma de conciencia, cambio de hábitos y conductas y
asunción de compromisos consecuentes con este fin, a nivel institucional, de las personas y
sectores productivos en general.
El ámbito de la campaña será nacional, regional, especialmente, dando visibilidad y relevancia a
las problemáticas locales, con amplia representación de la sociedad civil, organizada o no; la
difusión se realizará por todos los medios materiales y virtuales a disposición; se patrocinarán y
propiciarán debates con el fin de crear conciencia sobre el cuidado y protección de las aguas en
cualquiera de sus estados y para que, en definitiva, todos los actores de nuestra sociedad asuman
compromisos presentes y futuros para su protección y preservación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 261 de 357
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
INCORPORACIÓN DE FÁRMACOS UTILIZADOS PARA TRATAR ESCLEROSIS
MÚLTIPLE EN CANASTA DE MEDICAMENTOS GES
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Sergio Espejo , Jaime Pilowsky , Marcelo Chávez ,
Jorge Sabag , Karla Rubilar , Alberto Robles , Carlos Abel Jarpa , Matías Walker , Maya Fernández e
Iván Flores, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en ejercicio de sus atribuciones,
modifique el decreto N° 7, del 26 de junio de 2015, del Ministerio de Salud, en el sentido de
actualizar la canasta de medicamentos GES de conformidad a las guías médicas internacionales,
incorporando los medicamentos adecuados para el tratamiento de la esclerosis múltiple, de
manera que se asegure a todos quienes son víctimas de dicha enfermedad una atención de salud
oportuna, pertinente y accesible en todas las fases de la enfermedad.
Asimismo, solicitamos que en la actualización que corresponda a la guía médica de la esclerosis
múltiple del Ministerio de Salud se incorporen los medicamentos necesarios para las distintas
etapas de la enfermedad, de manera que puedan ser cubiertos por los distintos sistemas de salud,
así como por el programa GES y la “ley Ricarte Soto”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 262 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CORRECCIÓN DE DEFICIENCIAS EN DISEÑO DE PRESUPUESTO PARA
INFRAESTRUCTURA DE SALUD EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo
.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, me preocupa que la gran mayoría de los proyectos en materia de infraestructura
de salud de la Región de Los Ríos sean rechazados por errores de quienes están a cargo de
diseñar los presupuestos respectivos.
Resulta extremadamente contradictorio que mientras la Presidenta de la República, señora
Michelle  Bachelet  ,  nos  ha  solicitado  agilizar  la  tramitación  legislativa  de  las  iniciativas
relacionadas con obras de infraestructura hospitalaria y de servicios de salud, se cometan errores
garrafales en la etapa de la elaboración de los estudios presupuestarios correspondientes, razón
por la que son rechazados por los gobiernos regionales.
Esta situación debe ser corregida, pues están próximos a ser presentados los diseños y los
presupuestos para la construcción de los hospitales de Río Bueno y de La Unión. De lo contrario, el
servicio de salud de Los Ríos se verá enfrentado a la misma situación ya señalada.
Esa deficiencia -reitero- debe ser corregida cuanto antes, para evitar que se cometan los mismos
errores  detectados  en  estudios  presupuestarios  de  proyectos  de  infraestructura  en
establecimientos  educacionales  y  de  justicia  de  la  capital  de  la  provincia  de  Ranco.
En consecuencia, pido que se oficie al director del servicio de salud Los Ríos y al intendente de la
misma región, con el objeto de que dispongan la solución del problema planteado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Loreto
Carvajal y de los diputados señores Daniel Farcas  , Guillermo Teillier , José Miguel Ortiz  , Sergio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 263 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ojeda , Iván Flores , David Sandoval y Cristián Campos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO N° 78, SOBRE
ALMACENAMIENTO DE SUSTANCIAS PELIGROSAS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud y a las secretarías regionales
ministeriales de esa cartera, a fin de darles a conocer un problema que nos toca vivir a diario y
que constituye un gran riesgo.
El decreto supremo N° 78, del Ministerio de Salud, regula las condiciones básicas de seguridad que
deben adoptarse para el almacenamiento de sustancias peligrosas, cuyo cumplimiento debe ser
fiscalizado con absoluta rigurosidad tanto en el distrito que tengo el honor de representar como en
muchas otras comunas a lo largo del país, con el objeto de que el día de mañana no tengamos que
lamentar un eventual daño a la población, debido al almacenamiento indebido de esas sustancias.
Como existe un reglamento específico que norma el procedimiento que debe seguirse al respecto
y que otorga facultades a las secretarías regionales ministeriales de salud, solicito que las
autoridades señaladas me informen de qué manera se está fiscalizando el cumplimiento de dicho
reglamento a lo largo y ancho del país, y cómo se pueden implementar medidas de precaución,
para que no tengamos que lamentar el día de mañana -reitero- el efecto de no haber hecho las
fiscalizaciones respectivas. De lo contrario, se pone en riesgo no solo a los trabajadores que
laboran  en  aquellas  empresas  que  de  manera  irresponsable  eluden  la  normativa  sobre
almacenamiento de sustancias peligrosas, sino también a quienes viven cerca de ellas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Cristián Campos  ,
de la diputada Loreto Carvajal y de los diputados Enrique Jaramillo, Iván Flores, José Miguel Ortiz y
Sergio Ojeda .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 264 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD DE TERRENOS EN AYACARA NORTE,
COMUNA DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez .
La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).-
Señor Presidente , don Carlos La Rivera Heise es un antiguo vecino de Ayacara Norte, camino
Laguna Huequi , sector Mirador , comuna de Chaitén, provincia de Palena, que es una zona muy
alejada.
Él llegó a esa zona apartada en 1978, igual que otros vecinos, luego de que el gobierno militar le
asignara un predio de doce hectáreas por la vía de un acta de asignación, coherente con las
políticas de colonización impulsadas por el gobierno de facto en esos tiempos.
En ese entonces, se le dijo que pronto le llegaría el título de propiedad del terreno, lo que, por
cierto, nunca ocurrió, a pesar de que en esa zona se entregaron títulos gratuitos desde 1985 en
adelante.
Este vecino de la apartada Chaitén perdió la cuenta de las veces que ha debido hacer el largo
viaje hasta Puerto Montt para tratar de regularizar su situación, lo que ha sido infructuoso.
Especialmente, recuerda el trato recibido de parte de la entonces jefa provincial, señora Claudia
Araneda , quien muchas veces le dijo que no se hiciera ilusiones, porque ese campo nunca sería
suyo.
Sin embargo, aunque el terreno no ha sido vendido, está siendo ofrecido a través de internet,
pasando por encima de una historia de trabajo y esfuerzo que, por décadas, don Carlos y toda su
familia han entregado a esa tierra, ignorando su reiterada petición ante Bienes Nacionales de
formalizar su titularidad en esa propiedad.
Este es un hecho que nos parece de la mayor gravedad. No parece justo ni correcto que el mismo
Estado, que promovió la ocupación de esa zona del país, le niegue a quien ha hecho ocupación
legítima de ese territorio durante todo este tiempo la posibilidad de formalizar la propiedad que se
le prometió hace tantos años.
Este es un tema muy delicado que puede estar afectando a varias modestas familias de esa y
otras comunidades apartadas que, lamentablemente, han debido sufrir la falta de diligencia de los
funcionarios que no han velado por atender sus requerimientos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 265 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me llama la atención que brille por su ausencia el seremi de Bienes Nacionales, señor Claudio
Ferrada , quien debería estar atendiendo estos casos -que son muchos- que tenemos en las
provincias de Chiloé y de Palena, para solucionarlos lo antes posible.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que me
remita toda la información acerca de la situación actual del terreno de don Carlos La Rivera,
indicando si efectivamente esa cartera tiene ese predio en alguna lista de enajenaciones y precise
cuáles son los pasos que deben darse para que, luego de más de tres décadas, sus residentes
puedan acceder al título de propiedad.
Además, pido que me remita la nómina de todos los predios que ese ministerio considera fiscales
y que actualmente están disponibles para ser vendidos al mejor postor.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola y Daniella Cicardini , y de los diputados Sergio Ojeda , Enrique Jaramillo, Iván Flores
, Fidel Espinoza , Rodrigo González , Marco Antonio Núñez  , Roberto Poblete , Alberto Robles, José
Miguel Ortiz  , David Sandoval  , Celso Morales  , Claudio Arriagada  , Jaime Bellolio  , Alejandro
Santana , Osvaldo Urrutia y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INVESTIGACIÓN DE DESTRUCCIÓN DE BOXES Y MATERIAL DE TRABAJO DE
MARISCADORES Y PESCADORES DE LOCALIDAD DE LOS CHOROS, COMUNA
DE LA HIGUERA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio) En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Raúl Saldívar .
El señor SALDÍVAR.-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, en el sector extremo norte, se ubica la comuna de La
Higuera, donde se encuentra una localidad conocida como Los Choros, adyacente a Punta de
Choros, lugar muy conocido por su sentido turístico y por la presencia de fauna y flora
espectaculares, que es reserva de la naturaleza.
En esta ocasión me quiero referir en particular al sector de la Playa Grande de la localidad de Los
Choros, donde existe una asociación gremial de pescadores y mariscadores. A comienzos de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 266 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
década de los 90, esos trabajadores, con recursos del Estado, consiguieron la construcción de
boxes en un emplazamiento costero, para guardar sus implementos de trabajo. Era un edificio
pequeño, donde ellos guardaban motores fuera de borda, compresores para sus trabajos de buceo
y materiales permanentes de trabajo.
Sin embargo, aunque esa construcción se realizó a comienzos de los 90, en noviembre de 2014 -es
decir, hace solo algunos meses- se dirigieron a sus boxes a buscar sus materiales de trabajo y se
encontraron con que no había nada. ¡Parece increíble, pero todo desapareció por completo!
Ellos investigaron entre los lugareños y se enteraron de que probablemente alguien, por la noche,
con maquinaria había cavado un verdadero cráter en las cercanías del sitio y luego había
empujado la construcción para sepultarla definitivamente y poder especular con los terrenos.
En consecuencia, solicito que este hecho, que parece insólito, se investigue.
Por lo tanto, pido oficiar a la señora intendenta de la Región de Coquimbo, al alcalde de la comuna
de La Higuera, al secretario regional ministerial de Obras públicas, al director de Obras Portuarias
y a la Asociación Gremial de Pescadores y Mariscadores de Los Choros, para que de inmediato se
adopten las medidas necesarias para que se investigue esa situación y, si es necesario, llevar esto
a los tribunales, hasta que esto quede absolutamente aclarado, puesto que están de por medio
recursos fiscales y el trabajo, el patrimonio y los materiales de un gremio completo de
trabajadores.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Juan Morano, Iván Flores , Sergio Espejo  ,
Jaime Pilowsky , Sergio Ojeda , Iván Fuentes , Roberto Poblete , Fidel Espinoza y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE RESPONSABILIDADES POR COBRO RETROACTIVO DE
TARIFAS ELÉCTRICAS (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 267 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, una persona que gana 89.000 pesos está pagando, por el alza de la tarifas,
cuentas de energía eléctrica de hasta 50.000 pesos.
Lamentablemente, en la mañana esta Sala rechazó la posibilidad de investigar dicha alza, al no
aprobar la creación de una comisión especial investigadora sobre el particular.
Quiero que alguien asuma la responsabilidad de que un trabajador con un ingreso mínimo tenga
que pagar un alza desmesurada en las tarifas. ¡Debe haber algún responsable!
Por lo expuesto, pido oficiar al ministro de Energía, a fin de que informe sobre las medidas que ha
tomado para establecer la responsabilidad de las autoridades que tenían la obligación de elaborar
el decreto anual que fija las tarifas de energía eléctrica.
En la actualidad, a las personas se les está cobrando con efecto retroactivo. Muchas de ellas no
saben de la nueva glosa que les carga mensualmente en su cuenta un nuevo cobro. ¡Es una
irresponsabilidad! En la práctica, se obligó a contraer una deuda futura a personas que, de
acuerdo con la ley, no eran responsables de determinarla.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Mario
Venegas, José Miguel Ortiz,  Ricardo Rincón,  Iván Flores,  Sergio Espejo,  Jaime Pilowsky,  Cristián
Campos, Rodrigo González, Pepe Auth  y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON COSTO DE
ALIMENTOS BÁSICOS (OFICIO)
El señor ARRIAGADA.-
Señor Presidente, los pobladores están pagando 4.000 pesos por un kilo de paltas y 1.300 pesos
por un kilo de pan. El domingo, El Mercurio informó al país que somos el segundo país de la OCDE
con el mayor costo de vida en relación con los productos básicos que consume la familia chilena.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía para que informe sobre las medidas que ha
tomado en relación con el costo excesivo de los alimentos básicos. Hoy, el ingreso mínimo alcanza
a 241.000 pesos y los reajustes no son proporcionales a los precios abusivos de los alimentos que
los chilenos tienen que comprar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 268 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Mario
Venegas, José Miguel Ortiz,  Ricardo Rincón,  Iván Flores,  Sergio Espejo,  Jaime Pilowsky,  Cristián
Campos, Rodrigo González,  Pepe Auth  y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD EN
EMPRESA FRIMA, DE OSORNO, POR ACCIDENTE DE TRABAJADOR (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
Señor Presidente, la semana pasada, en el marco de múltiples actividades distritales, recibí la
llamada de una osornina, la señora Teresa Espinoza, cuñada de un trabajador de la empresa
Sociedad de Aseo Industrial Otin Ltda., que proveía servicios de aseo a la compañía procesadora
de carne Frima, de Osorno.
Esta llamada decía relación con la búsqueda de justicia por la grave situación acaecida a su
familiar, quien el pasado martes 28 de julio sufrió un grave accidente laboral en la comuna de
Osorno, en las instalaciones de la empresa Frima, a la que provee servicios la empresa contratista
Sociedad de Aseo Industrial Otin Ltda. Esas instalaciones se encuentran ubicadas en el kilómetro 1
de la ruta internacional, en calle Guillermo Hollstein .
Ayer, junto con el subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz, visitamos al trabajador y a su
familia en el Hospital Clínico de la Mutual de Seguridad de Santiago. En conversaciones con el
equipo médico, pudimos constatar que las lesiones que padece ese trabajador son de carácter
grave.
Los hechos ocurrieron cuando Cristián Carmona se encontraba colgado con un débil arnés de
seguridad para llevar a cabo la limpieza de la cinta aérea que compone la máquina procesadora
de carnes. Cuando intentó estirar el brazo para llegar con el pistón de agua caliente y remover
restos de carne procesada en esa máquina, las ruedas que ejercen presión tiraron el brazo de
Cristián, que fue doblado en “u”, lo que le provocó fracturas expuestas en tres partes de la
extremidad; además, fueron triturados ligamentos, tejido muscular y tendones.
Esa es la situación que enfrenta un trabajador de 26 años, con esposa e hijos, el cual, debido a la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 269 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
falta de seguridad de una empresa, probablemente pierda una de sus extremidades.
Después del accidente, este trabajador fue inmediatamente socorrido, pero por compañeros de
trabajo y no por prevencionistas de riesgos. La empresa ni siquiera tenía mecanismos para hacer
frente a un grave accidente de estas características.
Este no es un caso aislado en nuestra región, pues hay bastantes empresas que cumplen labores
de alto riesgo, en donde no se generan las mínimas medidas de seguridad que permitan que los
derechos de los trabajadores estén salvaguardados.
Por eso, no solo vamos a apoyar a la familia de Cristián Carmona en todas las acciones judiciales
que ejerza, sino también hemos pedido que los organismos pertinentes adopten las medidas
necesarias para salvaguardar la integridad de los trabajadores.
Felicito la labor de la Seremi de Salud, que inmediatamente clausuró la planta por estos hechos,
pero es insostenible que, con posterioridad al accidente, la empresa proveedora de aseo OTIN
haya despedido a todos los colegas de Cristian Carmona por el solo hecho de reclamar mayores
medidas de seguridad, aduciendo la típica causal “necesidades de la empresa”. Es una vergüenza
que en nuestro país todavía haya empresas abusadoras que no se hagan responsables de un
accidente que le va a cambiar la vida a un joven trabajador y, más encima, despida al resto de
trabajadores por protestar por el hecho de no existir medidas de seguridad en las labores de alto
riesgo que desempeñaban.
Repito, este no es un hecho aislado en Osorno. Hemos sido testigos de que hay muchas empresas
que, lamentablemente, no están actuando a la altura de los desafíos de un país que se dice que
está en vías de desarrollo, pero que tiene enormes deudas en relación con la protección de los
trabajadores.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al director nacional del
Trabajo y a la ministra de Salud, para que nos hagan llegar los respectivos informes respecto de
este accidente, detallando con claridad si hubo protocolos para salvaguardar la integridad de este
trabajador y si estos se cumplieron. Asimismo, quiero saber si la empresa Frima contaba con
medidas de seguridad ante emergencias y con prevencionistas de riesgo. El solo hecho de que un
colega haya acudido a auxiliar a este trabajador accidentado demuestra que no existían mínimas
medidas de seguridad en esa empresa procesadora de carnes de la provincia de Osorno.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente, al seremi del Trabajo y Previsión Social y
al director regional del Trabajo de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz,  Iván Flores,  Claudio Arriagada,  Jorge Sabag,  Jaime Pilowsky,  Sergio Espejo,  Mario
Venegas, Felipe de Mussy, Guillermo Ceroni, Pepe Auth, Christian Urízar, Cristián Campos, Ricardo
Rincón  y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 270 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
REVISIÓN DE MEDIDA DE DESPIDO DE TRABAJADORAS DE CODELCO
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Minería, al presidente ejecutivo de Codelco Chile y al
presidente y a los integrantes del directorio de CodelcoChile, con copia al ministro del Interior y a
los dirigentes sindicales del área de salud de Codelco en la Región de O’Higgins -Fundación de
Salud El Teniente, Fusat; isapre y centro médico, respectivamente-, a objeto de que Codelco
genere las condiciones adecuadas para que se reintegre a las decenas de mujeres que han sido
notificadas de despido como consecuencia del paro que están realizando a fin de mejorar sus
condiciones económicas.
Dichas trabajadoras -hay algunos hombres, pero la mayoría son mujeres- no son las que la semana
pasada generaron los cortes en todos los puntos cardinales de la ciudad de Rancagua, con quemas
de neumáticos, apedreos, incendios y actos vandálicos, hechos que, por cierto, rechazamos y
condenamos, y que ellas también rechazan y condenan. Las trabajadoras se han movilizado
pacíficamente para, simplemente, tratar de mejorar sus condiciones laborales. Las trabajadoras
tenían la disposición a reintegrase. De hecho, existía un proceso de conversaciones con la
dirección ejecutiva de la Fusat, pero estas finalizaron en forma intempestiva y con despidos
masivos.
Creo que Codelco debe evaluar urgentemente la situación descrita y también toda la política que
ha llevado adelante durante los últimos años en relación con los contratistas, de modo de hacer un
esfuerzo para encontrar soluciones e implementarlas a la brevedad.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime
Pilowsky, Sergio Espejo, Iván Flores, Claudio Arriagada y Cristián Campos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 271 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE ALZA EN PRECIO DEL PASAPORTE Y
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE ESTE DOCUMENTO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez .
El señor CHÁVEZ.-
Señor Presidente, con ocasión de lo que hemos conocido durante los últimos días en relación con
el alza del precio del pasaporte, junto con los diputados Jorge Sabag y Jaime Pilowsky pedimos que
se oficie a la ministra de Justicia y a la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin
de que nos hagan llegar los antecedentes o los informes técnicos y económicos que sustentan esa
decisión.
Sin perjuicio de que la medida ha sido informada a través de los medios de prensa, nos parece
importante que se transparente la situación real y efectiva que motivó dicha alza, que estimamos
absolutamente desmedida.
En caso de ser efectivos los argumentos esgrimidos ante la opinión pública, solicito al gobierno
que estudie la aplicación de un criterio de gradualidad en el alza decretada y que analice la
posibilidad de extender la duración de dicho documento público -actualmente es de cinco años- a
diez años, como se establece en otros países.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Flores  , Jaime Pilowsky  , Claudio Arriagada  , Ricardo Rincón  , Matías Walker  ; señora Marcela
Hernando ; señores Víctor Torres , René Saffirio , Sergio Ojeda , Iván Fuentes ,  Juan Morano, José
Miguel Ortiz ; señora Alejandra Sepúlveda , y señores Rodrigo González , Enrique Jaramillo , Daniel
Farcas y Daniel Melo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 272 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE NORMALIZACIÓN DE
CANCHAS DE FÚTBOL EN COMPLEJO DEPORTIVO TALINAY, COMUNA DE LA
REINA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky .
El señor PILOWSKY.-
Señor Presidente, como usted sabe, el deporte es una actividad que requiere de cierta protección
para que todos podamos desarrollarla. Al respecto, es importante señalar que por cada peso que
invertimos en deporte nos ahorramos tres en salud.
En ese contexto, la Municipalidad de La Reina ha estado trabajando en distintos proyectos que
fomentan la actividad deportiva de sus vecinos, identificando las necesidades de los habitantes de
toda la comuna, en particular las de los pertenecientes a la unidad vecinal número 13. Así, se
presentó un proyecto al gobierno regional denominado “Normalización dos Canchas de Fútbol en
Complejo Deportivo Talinay”, que representa un costo de más de 1.000 millones de pesos, cuya
fuente de financiamiento sería el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Al respecto, hemos señalado que más que construir grandes estadios debemos acercar el deporte
a los barrios y poblaciones.
Asimismo, hemos planteado la necesidad de un “AUGE” del deporte, es decir, que en este ámbito
se entreguen garantías mínimas en todas las comunas de nuestro país para que todas las
personas, es decir, niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, puedan practicar actividad física.
Por otra parte, debemos realizar un diagnóstico que nos señale los lugares que, dada la
segregación urbana, no cuentan con esos espacios públicos, e invertir en aquellos.
Por lo expuesto, solicito oficiar al intendente de la Región Metropolitana para que nos informe
respecto del estado actual del proyecto antes mencionado, tanto de su revisión como de las
observaciones que se le han hecho, y si existe la posibilidad de que se dispongan los fondos
necesarios para que sea construido durante el presente año.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención al presidente del Consejo Regional
Metropolitano, a los presidentes de las juntas de vecinos de La Reina y a los presidentes de los
clubes deportivos de la referida comuna.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 273 de 357
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Espejo , Ojeda ,
Flores, Santana y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 274 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
EXPLICACIONES DE MINISTRO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
RESPECTO DE APROBACIÓN DE PROYECTOS DE DESVÍO DE TRÁNSITO EN
CAMINO COSTERO DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a un tema que quizás para algunos no sea
tan relevante o urgente; sin embargo, lo que me interesa es prevenir que ocurran accidentes.
Sabemos que durante el verano recién pasado hubo accidentes menores en la región; incluso,
algunos ni siquiera formaron parte de la bitácora policial. Pero los hubo. Gracias a Dios, no fueron
fatales. Esta situación la he denunciado desde el año pasado.
Si el municipio no hace planificación urbana, al menos con un sentido de mediano plazo, podemos
tener, por un lado, una seguidilla de accidentes cada vez más frecuentes, que ojalá no lleguen a
ser fatales, y, por otro, tenemos el camino más transitado de la Región de Los Ríos, con un
trayecto de aproximadamente 17 kilómetros, cada vez más interrumpido por una suerte de eslalon
conformado por los pequeños proyectos de desvío de tránsito para dar acceso a algunos
condominios que se están construyendo en el camino costero.
¿Qué quiero decir con esto? Que un camino de alto tráfico necesita una cierta velocidad de diseño
y expedición en el tránsito. Sin embargo, cada vez que se construye un par de casas o un
condominio en el sector, el municipio autoriza los desvíos de tránsito, que obligan a los turistas, a
los pescadores, a la gente que vive en la costa, a quienes van a Corral y, en general, a todos los
ciudadanos que por distintas circunstancias deben trasladarse hacia el sector costero a realizar
diferentes desvíos. Hace poco denunciamos un desvío, pero ahora se acaba de autorizar otro.
Ahora bien, ¿cuál sería la solución? Construir una vía caletera paralela para que la gente que vive
en el lugar tenga opciones para salir. Estoy hablando de un sector con alta demanda inmobiliaria,
lo cual significa que en un par de años vamos a tener ocho, nueve o diez de estos artefactos que
entorpecen el tránsito y colocan en riesgo a las familias que diariamente transitan por el lugar, lo
cual no parece adecuado.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que me dé una
respuesta coherente respecto de lo planteado, porque las que ha dado a la fecha no lo son.
Incluso, he evitado hacerlas públicas, porque me parece que la gente de la región no le está
entregando la información precisa.
No necesito saber cuáles son las atribuciones que tiene la secretaría ministerial, sino si ese
proyecto -que lleva más de un año de uso- tiene la aprobación correspondiente del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  de  la  Dirección  de  Vialidad  y  municipal.  Según  tengo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 275 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entendido, no existiría ninguna aprobación. Incluso más, lo que se construyó es más pequeño que
lo que estipulaban los planos. ¿Quién se ahorró la plata y puso en riesgo a los ciudadanos?
Quiero recibir una explicación del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, pero no en
relación con las atribuciones, sino para saber si esos proyectos fueron aprobados o no, que dejan a
la gente entregada a su propia capacidad de conducir.
Asimismo, pido que se envíe copia de ello al intendente de la Región de Los Ríos, al seremi de
Transportes y Telecomunicaciones, al alcalde de Valdivia y al director de Vialidad.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
RECHAZO A LIMITACIÓN EN ACCESO DIARIO DE BUS DE ACERCAMIENTO DE
PACIENTES A HOSPITAL REGIONAL DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Iván
Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con copia
al intendente regional de Los Ríos, al director del servicio de salud de la región, al director del
Hospital Regional de Valdivia, al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, al
presidente de la Federación Comunal de Juntas de Vecinos, con el objeto de pedirle una
explicación respecto de la errada decisión de limitar el acceso diario del bus de acercamiento de
pacientes de sectores rurales al Hospital Regional de Valdivia, que proviene de cada una de las
doce comunas que conforman la Región de Los Ríos.
En esa decisión tal vez influyó lo que antiguamente eran los días de área, en que el hospital
atendía, durante un día, a los enfermos provenientes de las comunas de la región, cuestión que,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 276 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por el peso de los hechos, se desestimó, dado que en las estadísticas regionales dicho hospital
atiende a más de 900 personas diariamente, de las cuales un promedio de 430 provienen de las
distintas comunas de la región. Es decir, la mitad de los pacientes que llegan enfermos o para
terminar algún tipo de tratamiento proviene de las otras once comunas de la región.
¿Cuál era la facilidad que se ofrecía antes? Como estamos hablando de personas de escasos
recursos, el bus de acercamiento -toda la comunidad sabe que sale temprano en la mañana-
primero pasaba por el hospital y posteriormente dejaba al resto de los pasajeros en el terminal de
buses. En el resto de los horarios el funcionamiento es normal.
Sin embargo, se adoptó la medida de volver a los viejos tiempos y ahora se destina solo el
miércoles a ese objetivo. Eso significa que los demás días de la semana los pacientes deben llegar
al terminal de buses, tomar un taxi para dirigirse al hospital y otro para volver al terminal.
Claramente, fue una muy mala decisión.
Me parece que la Secretaría Regional Ministerial de Transportes no está conversando en la mesa
intersectorial, en que participan el director del hospital y el director del servicio de salud, ni con los
alcaldes.
Por ello, pido una explicación al respecto al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN CONTRA DE EMPRESAS AZVI CHILE S.A.
Y ZAÑARTU INGENIEROS CONSULTORES S.A. POR REITERADAS FALLAS EN
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU CAU (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, en especial
al director nacional de Vialidad, para que me informe en concreto sobre cuáles serán las medidas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 277 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se adoptarán en contra de la constructora Azvi Chile S.A. y de la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores S.A., porque luego de las escandalosas y reiteradas fallas en la construcción del
puente Cau Cau, estas empresas no solo siguen con contratos vigentes, sino que además se les
han seguido adjudicando nuevas obras.
Quiero una explicación clara y concreta, y ojalá pronta, al respecto.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
EVALUACIÓN DE DOTACIÓN DE VEHÍCULOS Y EQUIPAMIENTO POLICIAL EN
XIV ZONA DE CARABINEROS, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en segundo término, pido oficiar a general director de Carabineros y al jefe de la
XIV Zona de Los Ríos, a fin de que hagan una evaluación de la dotación del parque vehicular y del
equipamiento de esa zona, por cuanto entendemos que si bien el plan cuadrante de Valdivia,
iniciado en 2008, es esencial, no ha habido reposición de los vehículos policiales, que ya tienen
alrededor de siete años de uso y muestran un franco deterioro.
Solicito esa evaluación, a fin de que se considere a la Región de Los Ríos en la nueva dotación de
vehículos y equipamiento policial que permitan a Carabineros operar de mejor manera.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 278 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
RECONSIDERACIÓN, EN POLÍTICAS HABITACIONALES, DE VIVIENDAS
ESPECIALES PARA ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON CAPACIDADES
DISTINTAS (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina
Saball , a fin de que en la revisión de las políticas habitacionales pueda reconsiderarse de manera
especial el porcentaje de viviendas para los adultos mayores.
Atendido el hecho de que desde mediados de los 90 se hizo evidente el aumento de adultos
mayores en la estructura demográfica chilena y que además en su momento se consideró otorgar
el 2 por ciento en vivienda para ese segmento de la población, lo que después se descontinuó,
solicito a la señora ministra considerar de manera particular lo relativo a las viviendas especiales
destinadas a adultos mayores y personas con capacidades distintas.
Creo que la medida solicitada forma parte de la justicia social que Chile necesita y de la
preparación que debe hacer el país para abordar la problemática de un segmento que en un par
de años más representará el 20 por ciento de nuestra población y que en muchos casos se ha ido
empobreciendo.
No solo se trata de personas pobres y vulnerables que llegaron a edad avanzada manteniendo
tales condiciones, en especial porque no hemos sido lo suficientemente justos en cuanto al
reajuste  de  sus  pensiones,  sino  también  de  gente  de  otros  niveles  socioeconómicos,
principalmente cercanos a la clase media, que al momento de jubilar se empobrecieron por lo
exiguo de sus pensiones.
Por consiguiente, creo que mi petición apunta en la dirección correcta en el sentido de hacer un
esfuerzo no solo por mejorar las viviendas que hoy poseen los adultos mayores y que no han
podido mantener -eso se está haciendo bien con la recuperación del ritmo en los Programas de
Prevención Focalizada, PPF-, sino también para que respecto de la construcción de viviendas
nuevas se considere un porcentaje adicional y exclusivo para los adultos mayores de Chile y las
personas con capacidades distintas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 279 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
EXPLICACIÓN POR NO RESPUESTA A CONSULTAS RELACIONADAS CON
INTERVENCIÓN DE CAMINO VALDIVIA-NIEBLA (OFICIO)
El señor FLORES.-
Por último, quiero exigir una explicación al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, porque
no ha dado respuestas a las múltiples y reiteradas consultas que he formulado desde este
hemiciclo sobre la intervención del camino más transitado de la Región de Los Ríos: la ruta desde
Valdivia a Niebla.
Mi primer reclamo lo hice presente en marzo de 2014. Recibí dos respuestas ambiguas de parte de
dicha cartera. Nunca se ha llegado al fondo del asunto y el camino nuevamente ha sido
intervenido.
Por lo tanto, me gustaría saber qué hará el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones en
relación con su obligación de fiscalizar y evitar la ocurrencia de accidentes en esa vía.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
EXPLICACIÓN POR READJUDICACIÓN DE SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR A EMPRESA IBASA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 280 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Educación y al director nacional de la
Junaeb, a fin de que nos informen por qué se ha vuelto a adjudicar la alimentación de miles de
niños de las regiones de Los Ríos, Valparaíso , Coquimbo y otras a la empresa Ibasa , que
aparentemente está en falencia administrativa e insolvencia financiera.
Creo que se trata de una irregularidad que obliga a una explicación clara, tanto del Ministerio de
Educación como de la Junaeb.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES APLICADAS A EMPRESA ZAÑARTU
INGENIEROS CONSULTORES POR DEFICIENCIAS EN EJECUCIÓN DE TRABAJOS
EN PUENTE CAU-CAU (OFICIO)
El señor FLORES.-
Por otra parte, me gustaría saber qué sanciones está aplicando el Ministerio de Obras Públicas a la
empresa asesora Zañartu Ingenieros Consultores, la que fue contratada para asistir a dicha
cartera en la construcción del puente Cau-Cau.
Los problemas suscitados durante la etapa de ejecución son de sobra conocidos y no merecen
mayor explicación.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas con el fin de que nos informe al
respecto.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual se adjuntará copia de su intervención, con la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 281 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESA AZVI EN COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que me informe si se han
entregado anticipos a la cuestionada empresa Azvi por contratos directamente relacionados con el
puente Cau Cau u otras obras en la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos.
Asimismo, por esta misma vía consulto al señor ministro si, tal como se informó, la constructora
Azvi fue sancionada respecto de futuros contratos o suspendida del Registro de Contratistas y
Consultores del MOP.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE ESTUDIOS ADICIONALES POR FALLAS EN PUENTE
CAU CAU (OFICIO)
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 282 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo escenario, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que me informe si los
estudios adicionales contratados a raíz de las reiteradas fallas del puente Cau Cau son para
evaluar el sistema hidráulico y el funcionamiento del puente, o si solo se trata de análisis de
materiales o de estudios estructurales.
Asimismo, deseo conocer cuándo se entregarán y harán públicos tales informes.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RELACIÓN DE CONCESIONARIA AZVI CON EMPRESAS SUBCONTRATADAS
PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU CAU (OFICIO)
El señor FLORES.-
De igual modo, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que me envíe un informe sobre la
relación  que  ha  tenido  la  concesionaria  Azvi  con  las  empresas  distribuidoras  de  piezas,
subcontratadas para la construcción del tristemente famoso puente Cau Cau.
En la misma línea, quiero saber si esas empresas están conformes con los contratos suscritos, lo
que han entregado y lo que se ha informado, específicamente sobre las partes móviles del puente.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
PALIATIVOS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS AGRICULTORES DE REGIONES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 283 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LOS RÍOS, DE LOS LAGOS Y DE LA ARAUCANÍA AFECTADOS POR
ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIO)
El señor FLORES.-
Por otra parte, solicito oficiar al ministro de Agricultura para que me informe con claridad -hasta el
momento ello no ha sido asírespecto de las medidas concretas que se tomarán para paliar el
grave daño que la erupción del volcán Calbuco les está ocasionando a los pequeños y medianos
agricultores de la Región de Los Ríos.
Hay efectos claros de ello en la Región de Los Ríos. Por tanto, quiero saber qué medidas
específicas se adoptarán a los efectos de resolver los problemas de abastecimiento de alimentos
para los animales de la zona y de ir preparando a los agricultores para pasar una larga y
probablemente muy difícil temporada.
Por último, aprovecho de pedir la misma información respecto de las regiones de Los Lagos y de
La Araucanía.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
AUMENTO DE PARTIDA PRESUPUESTARIA PARA MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA Y MOBILIARIO URBANOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como diputado de la república y también como ciudadano usuario, pido oficiar a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 284 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, a fin de que, en momentos en que esa cartera
comienza a preparar su propuesta de presupuesto para 2016, considere un aumento de la partida
que tiene relación con el mejoramiento de las condiciones de nuestras ciudades y pueblos a lo
largo de todo Chile, específicamente en lo referente al mobiliario urbano y a la calidad de las vías
y aceras por donde transita la ciudadanía.
Es  necesario  fortalecer  la  condición  de  la  infraestructura  urbana  de  nuestras  ciudades,
principalmente de las aceras. En el sur son muy frecuentes las lluvias, como en el caso de mi
distrito; además, este es un país sísmico, por lo que es común que las aceras sufran
deformaciones, lo que genera accidentes en niños, adultos mayores, ciudadanos en general y
también visitantes.
Por lo tanto, pido oficiar en este sentido a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario
de Desarrollo Regional y Administrativo.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las
diputadas que están levantado la mano, de la señora Vicepresidenta y de este Presidente en
ejercicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
RECLAMO POR ESTADO DE CALLES Y ACERAS DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al señor alcalde de la comuna de
Valparaíso, porque me parece vergonzoso que en esta ciudad, que es Patrimonio de la
Humanidad, las calles y aceras estén en un estado deplorable, llenas de baches, especialmente en
los alrededores del Congreso Nacional, que recibe cientos de personas todos los días, entre ellas
adultos mayores, estudiantes, autoridades y ciudadanos de todas las regiones, que vienen a
visitar el Senado y la Cámara de Diputados. Para un adulto mayor o una persona con capacidades
distintas resulta imposible transitar por las aceras de entrada al edificio del Congreso Nacional.
Por lo expuesto, pido oficiar al intendente de la Región de Valparaíso, al alcalde y a los concejales
de Valparaíso, a los miembros del Consejo Regional y de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos,
para que entre todos realicemos una colecta para mejorar las aceras de acceso peatonal por
donde transitan quienes visitan el Congreso Nacional, que es la casa de un poder del Estado de
Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 285 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las
diputadas que están levantado la mano, de la señora Vicepresidenta y de este Presidente en
ejercicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
PAGO DE REMUNERACIONES A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE JUNAEB
EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, me preocupa la situación por la que atraviesa la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb) en la Región de Los Ríos, en especial por el problema que afecta a las
manipuladoras de alimentos, quienes están en paro y anunciaron que han decidido prolongar su
manifestación.
La causa de la movilización de esas trabajadoras es que, tal como denuncié en Incidentes hace
unas cinco semanas y solicité oficiar al respecto, son víctimas de una irregularidad en la
adjudicación de los servicios de alimentación.
En efecto, la empresa que tenía a cargo ese servicio estaba sobrepasada en su solvencia y en su
capacidad para entregar oportunamente alimentación a los miles de menores de mi región y a los
de otras dos o tres regiones que atendía. Para solucionar el problema, se cambió la empresa
proveedora del servicio.
Sin embargo, hasta hoy no hay una explicación clara respecto de los motivos por los que no les
pagan sus remuneraciones a las manipuladoras de alimentos. Según se ha dicho, ello se debería a
la falta de recursos para pagarles, porque aparentemente hubo anticipos poco claros a la empresa
que hoy administra la concesión y entrega ese servicio.
En consecuencia, señora Presidenta, solicito oficiar al director nacional de la Junaeb, con copia a
las directivas de las organizaciones que agrupan a las manipuladoras de alimentos, para que
explique cuál ha sido el procedimiento para sancionar a la empresa que dejó de prestar servicios y
cuál será la solución de urgencia que le van a dar a las manipuladoras de alimentos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 286 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE ASALTOS EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace dos días fueron publicados nuevos datos respecto de la sensación de
victimización que tienen los habitantes del país, así como algunos datos objetivos respecto de la
comisión de delitos. En particular, me preocupa sobremanera lo que está ocurriendo en la Región
de Los Ríos, porque el número de asaltos respecto del mismo período del año anterior subió 74 por
ciento.
Por tanto, solicito que se oficie al señor intendente de la Región de Los Ríos, al general jefe de
Zona de Los Ríos y al jefe regional de la Policía de Investigaciones para que informen respecto de
este escandaloso aumento de los asaltos en la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 287 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES LEGALES Y ADMINISTRATIVAS
EN RELACIÓN CON PROYECTO DE INTERVENCIÓN VIAL EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes, al subsecretario de Transportes y al
intendente de la Región de Los Ríos, con el objeto de que nos informen de quién es la
responsabilidad legal y administrativa en el caso de las observaciones que formuló la Contraloría
General de la República a un pequeño proyecto de intervención vial que ha generado accidentes,
gracias a Dios sin resultados de muerte todavía, en el camino más concurrido de la Región de Los
Ríos: la ruta T 350, camino costero que une Valdivia con Niebla.
Las respuestas, que han sido variadas, también han sido difusas.
Más allá de las responsabilidades, del riesgo para las personas y de la construcción de otras obras
similares que van entorpeciendo el tránsito en esa ruta tan concurrida, quiero saber qué pasa con
la ambigüedad de las respuestas y con la inmovilidad de las instituciones para corregir esas
situaciones.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo cual la Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE TÉRMINO DE CONSTRUCCIÓN DEL
INSTITUTO DE REHABILITACIÓN INFANTIL DE REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 288 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, los intentos para terminar la construcción del instituto de rehabilitación infantil
de la Región de Los Ríos han sido fallidos, ya que la obra se comenzó a construir a principios del
2010 y se debió concluir a comienzos del 2012, según los letreros indicativos.
A mi modo de ver, lo descrito es mucho más grave que el bochorno internacional generado por el
caso del puente Cau Cau, porque se trata de una obra cuya concreción se ha esperado por ocho
años y que se está deteriorando día a día por estar a la intemperie, que no ha podido ser
concluida, lo que va más allá de constituir un problema de infraestructura, pues tiene que ver con
la esperanza y la posibilidad de rehabilitar niños y de que personas puedan reintegrarse a la
sociedad. Esto es un escándalo, porque aparentemente hay una nueva postergación en la fecha
de término.
Por lo tanto, solicito oficiar a la directora de la Dirección de Arquitectura del MOP, al director
regional de dicha unidad técnica de la Región de Los Ríos, al intendente de la Región de Los Ríos y
a la directora ejecutiva de Fundación Teletón, señora Ximena Casarejos , con el objeto de que
informen sobre la fecha en que se concluirá la construcción del instituto de rehabilitación de la
Región de Los Ríos, pues todavía hay incertidumbre al respecto.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo cual la Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
ESTADO DE AVANCE DE ACUERDO RELACIONADO CON REBAJA DE TARIFA
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los presidentes de la red de las uniones comunales de
Adultos Mayores y a la directora nacional y regional del Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama), respecto del acuerdo que la bancada de la Democracia Cristiana contrajo con el
ministro y con el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones a raíz de un proyecto relativo
a la concesión de un pase para el adulto mayor y otras materias.
Pese a que había anunciado mi voto en contra, voté favorablemente el proyecto que introduce
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 289 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
La decisión obedeció a que se tomó el acuerdo de que, por primera vez en la historia de este país,
se efectuará un estudio de la demanda de los adultos mayores por transporte, para generar una
política pública meridianamente clara que permita a los adultos mayores, rurales y urbanos,
obtener la anhelada rebaja en todo tipo de transporte, a fin de que les resulte más sencillo hacer
sus trámites, por ejemplo, ir al hospital.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
EXPLICACIÓN SOBRE RECTIFICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON
ASALTOS EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero reiterar que se oficie al señor intendente regional, al jefe de la XIV Zona
de Carabineros de Los Ríos y al director regional de la PDI respecto de la información pública que
indicaba que existía un incremento de más de setenta por ciento en materia de asaltos en la
región y cuya cifra luego fue rectificada, sin mayor explicación.
La seguridad pública es un tema importante para la comunidad y, como representante de la
misma, exijo una explicación de las autoridades competentes.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están alzando la mano.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 290 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO DE ACUERDO RELACIONADO CON
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al ministro de Hacienda respecto de lo
que el mismo protocolo de acuerdo, anexo a la Ley de Presupuestos 2015, estableció como
compromiso para fortalecer la capacidad de prevención y combate de incendios forestales.
No es posible que no aprendamos de lo que ocurrió con el incendio de Valparaíso, o de los
reiterados siniestros que afectan al país del Biobío al sur. Como no se toman los resguardos
pertinentes, ello obliga a contratar a última hora brigadas especiales, e incluso solicitar ayuda a
países vecinos para que pongan a disposición aviones para combatir esos gigantescos siniestros
que ocurren en verano.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO DE ACUERDO RELACIONADO CON
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIONES REGIONALES DEL SENAMA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 291 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, solicito oficiar al señor ministro de Desarrollo Social, a la señora directora
nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor y al ministro de Hacienda, para que entreguen
información respecto del cumplimiento del compromiso que el anterior ministro de Hacienda,
señor Alberto Arenas, contrajo formalmente, a través de un protocolo de acuerdo, anexo a la Ley
de Presupuestos del presente año, en el que manifestaba su compromiso de implementar
equipamiento básico y un vehículo a las direcciones regionales del Senama.
No es posible pensar que una institución al servicio del adulto mayor, de cobertura nacional,
pueda dar atención y servicio, a lo menos en el caso de la región que represento, a más de 450
grupos de adultos mayores distribuidos en todo el territorio regional, sin siquiera contar con un
vehículo fiscal. Tampoco es posible pensar que los funcionarios deban poner a disposición sus
medios de transporte particular para poder cumplir con su rol institucional.
Asimismo, ese mismo protocolo de acuerdo señala que se concurrirá con recursos para financiar
un abogado, a fin de poner en práctica un programa de acompañamiento y de asesoría jurídica
para adultos mayores víctimas de violencia intrafamiliar.
Hasta la fecha, dicho compromiso no se ha cumplido, razón por la cual reitero mi petición de
enviar oficios a las autoridades mencionadas.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
SOLICITUD DE DESTITUCIÓN DE SUPERINTENDENTA DE PENSIONES Y DE
FUNCIONARIOS QUE PARTICIPARON EN FUSIÓN DE CUPRUM Y ARGENTUM
(OFICIO)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en septiembre de 2014 comenzó a gestarse una fusión, que resultó fallida, entre
dos empresas de giro distinto. Así lo informó la Superintendencia de Pensiones.
Apenas  un  mes  después,  la  propietaria  de  esas  empresas  acudió  nuevamente  a  la
Superintendencia de Pensiones para pedir que una de sus empresas se pudiera transformar en
una AFP. Entendemos que esto se hizo con orientaciones de la propia Superintendencia, dado que
había rechazado la fusión de empresas de giros distintos.
En consecuencia, la propietaria en cuestión transforma una de sus empresas en una AFP para
fusionarla con otra, Cuprum, que era de su propiedad. Un mes se demoró la Superintendencia en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 292 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobar la creación de la nueva AFP, Argentum. Y una semana después, en un trámite exprés,
aprobó que la fenecida empresa Cuprum permitiera utilizar toda su base de datos para que la
nueva empresa Argentum actuara en nombre de ella.
Esto, dicho en un muy apretado resumen, generó preocupación en la bancada de la Democracia
Cristiana.
La doctrina jurídica y la legislación denominan “simulación” a las maniobras realizadas para
autorizar la creación de Argentum, lo que es absolutamente contrario a la legislación chilena. La
creación de la AFP de papel Argentum y el accionar de algunos funcionarios públicos involucrados
en ella no cumplen con las disposiciones constitucionales y legales vigentes. Esta situación
constituye una brutal transgresión a las normas éticas, la que, a partir de la reforma tributaria, no
se podrá seguir gestando.
No se favoreció a los afiliados de la empresa Cuprum, quienes tampoco fueron informados
oportunamente de la operación.
El accionar de Principal Institutional Chile S.A., con la anuencia de la Superintendencia de
Pensiones, finalmente permitió una competencia desleal entre empresas similares. Lo más grave
es que se generó un daño económico muy importante para el Estado chileno, valorado en
aproximadamente 80.000 millones de pesos.
La AFP Argentum es una empresa ideológicamente falsa, porque solo existe en el papel y actúa
como cubierta de la empresa Cuprum , de la misma propietaria.
Estos hechos se han producido con la colaboración de funcionarios públicos representantes de los
intereses del Estado, a través de la Superintendencia de Pensiones y, eventualmente, de la
Superintendencia de Valores y Seguros.
Al ver que esa empresa duplicó sus importantísimas utilidades solo con ese accionar, junto con el
diputado Chahin , y en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, presentamos hace dos
meses una denuncia pública y solicitamos la creación de una comisión investigadora.
A pocas semanas de asumir el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la ministra Rincón,
mediante el oficio N° 392, advirtió clara y responsablemente a la Superintendencia de Pensiones
que no resguardó los intereses de los afiliados, no les otorgó certeza y no verificó beneficios para
ellos en la operación, que son los fines propios de un organismo fiscalizador.
Por lo tanto, con toda esta información a la vista y estando en pleno ejercicio la Comisión
Investigadora que analiza esa operación, la bancada de la Democracia Cristiana solicita oficiar a su
excelencia la Presidenta de la República, con el objeto de que instruya la inmediata destitución de
la superintendenta de Pensiones, señora Tamara Agnic ; de la jefa del Departamento Jurídico y de
todos los funcionarios que participaron en esa fusión.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 293 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, de los diputados señores Roberto León , Juan Morano , René Saffirio , de quien habla y de la
bancada de la Democracia Cristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
RECLAMO CONTRA IMPLEMENTACIÓN DE CENTRO DE SANGRE EN PUERTO
MONTT (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos vuelven a surgir rumores respecto de la creación en
Puerto Montt de un centro de sangre para la macrozona sur de Chile.
Al respecto, pregunto: ¿A quién se pretende favorecer con esta medida?
¡Qué torpeza práctica y qué ignorancia técnica se evidencian al tratar de imponer una medida que
ya había sido descartada!
El Hospital Base de Valdivia, para quienes no lo saben -le transmito este mensaje a la ministra de
Salud-, es un polo de desarrollo oncológico desde La Araucanía hasta Magallanes , y la
centralización del referido banco de sangre no garantiza la distribución oportuna de los tejidos
sanguíneos necesarios para los tratamientos.
La capital regional de Los Lagos tiene menos producción quirúrgica que la del hospital regional de
Valdivia, por lo que la implementación de una medida como la que señalo implicaría subvencionar
al sector privado.
Valdivia tiene una asociación virtuosa con la Facultad de Medicina de la Universidad Austral. Con
ello se ha favorecido la formación de hematólogos y el desarrollo de las especialidades
relacionadas.
Hoy, nuestro hospital regional cuenta con la unidad de oncología pediátrica más moderna del sur,
que atiende a todos los niños de la región austral.
En el hospital de Valdivia se transfunden tres de cada diez pacientes; en el hospital de Puerto
Montt, solo uno de cada diez.
Es obvio que implementar una medida como la señalada causará un daño en cuanto a acceso y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 294 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oportunidad no solo para los usuarios de la Región de Los Ríos, sino incluso para los de las
regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.
Por lo expuesto, solicito que se oficie, para manifestar nuestra preocupación y reclamo, a la
ministra de Salud, al subsecretario de Salud Pública, al intendente de Los Ríos, al seremi de Salud
de Los Ríos y al director del Servicio de Salud de Los Ríos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
FELICITACIONES A AUTORIDADES POR MEJORAS PROYECTADAS PARA
MUELLES Y CALETA DE PESCADORES DE ISLA DEL REY, REGIÓN DE LOS
RÍOS
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero felicitar al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga ; a la
directora nacional de Obras Portuarias, señora Antonia Bordas ; a la directora regional de Obras
Portuarias, señora Elizabeth Jofré , y a nuestro secretario regional ministerial de Obras Públicas,
señor Jorge Alvial , porque por fin los habitantes y pescadores de Isla del Rey comienzan a ver que
la infraestructura se acerca a sus necesidades.
Hasta la fecha, los muelles en que embarcan sus productos o llevan las compras del supermercado
o los insumos agrícolas son estructuras tremendamente precarias, pese al esfuerzo del pequeño
municipio de Corral. ¡Y qué decir del acceso a la posta de la isla!
Hoy, la Dirección de Obras Portuarias está cumpliendo su promesa y compromiso y acaba de
publicar el diseño de los muelles de Isla del Rey, incluyendo la caleta de pescadores, que estará
ubicada cerca de la posta.
Creo que esa es una muy buena noticia para la Región de Los Ríos, para la comuna de Corral y,
por cierto, para los varios cientos de familias que habitan Isla del Rey.
Vayan mis felicitaciones al Ministerio de Obras Públicas, encabezado por el señor Alberto
Undurraga , y a las autoridades regionales señaladas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 295 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL CIERRE DE HOSPITALES SANTA ELISA, DE
SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA, Y PADRE BERNABÉ DE LUCERNA, DE
PANGUIPULLI (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, existe mucha preocupación en San José de la Mariquina y Panguipulli por la
situación de dos hospitales.
En primer lugar está el hospital Santa Elisa , de San José de la Mariquina, que depende de una
orden religiosa. Se trata de un establecimiento que durante décadas ha estado otorgando
servicios de salud a la comunidad, rol que en propiedad corresponde al Estado. Esa orden religiosa
ha llevado adelante ese trabajo con las manos y con el corazón de los funcionarios, pero con
escasísimos recursos.
Actualmente la subvención que le entrega el Ministerio de Salud apenas alcanza para pagar los
sueldos de los profesionales, que esforzadamente y gracias a Dios permanecen en San José de la
Mariquina.
No queremos que se concrete el cierre de ese hospital, como ha anunciado el Vicariato de La
Araucanía, propietario de ese establecimiento, porque al cerrarse no sería fácil reprogramar la
atención de sus actuales usuarios, ya que se saturará aún más el ya colapsado hospital regional y
no tenemos un hospital en Lanco. El hospital de Lanco recién se está empezando a diseñar,
porque el que existe en la actualidad no da para más.
Una situación similar de escasez de recursos se vive en el hospital Padre Bernabé de Lucerna, de
Panguipulli, que pertenece a la congregación Hermanas de la Santa Cruz. Ese centro asistencial
mantiene un convenio con el Servicio de Salud Valdivia para la atención de sus pacientes.
En consecuencia, solicito oficiar a la ministra de Salud para que reciba a las dirigentes de esos dos
hospitales, la señora Tilly Rivas , directora administrativa del hospital Padre Bernabé de Lucerna,
de Panguipulli, y la señora Lorena Navarro , presidenta de la Asociación de Funcionarios del
hospital Santa Elisa, de San José de la Mariquina.
Además de oficiar a la señora ministra de Salud, solicito enviar copias de dicha solicitud al
subsecretario de Salud Pública, a la subsecretaria de Redes Asistenciales, al seremi de Salud de la
Región de Los Ríos y a los alcaldes y presidentes de los Cosoc de San José de la Mariquina y de
Panguipulli.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 296 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ALEDAÑO A LAGO PIRIHUEICO (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos y al ministro de Obras
Públicas para que informen tanto el director de Vialidad como al coordinador de Concesiones de
Obras Públicas acerca de una solicitud para darle más vida al Paso Internacional Hua Hum, el más
bajo de Chile desde Arica hasta río Puelo.
Dicho paso se encuentra a una altura de 640 metros sobre el nivel del mar, por lo que nunca cae
nieve. Por ende, cuando el Paso Los Libertadores, los pasos de La Araucanía o el Paso Cardenal
Samoré están bajo nieve y miles de camiones se encuentran impedidos de transitar tanto de ida
como de vuelta, eso no ocurre en el Paso Hua Hum, que está transitable durante todo el año.
No obstante, se requiere que se le dé mejor transitabilidad al lago Pirihueico, sobre todo ahora que
se pavimentó el eje desde el puerto de Corral prácticamente hasta la ribera de Puerto Fuy.
Enhorabuena la Presidenta de la República comprometió una segunda barcaza, que espero que se
licite a la brevedad. Sin embargo, la solución definitiva para este gran paso internacional depende
de la construcción de un camino en los 23 kilómetros de longitud que tiene el angosto lago
Pirihueico, porque no hay forma de transitarlo cuando está encabritado.
Hace cuatro décadas se utilizaron máquinas que en un par de semanas avanzaron casi siete
kilómetros, pero ese camino fue abandonado. Estoy convencido de que con la pavimentación
hasta Puerto Fuy podremos avanzar en una parte importante del tramo lacustre. Para ello es
necesario continuar lo que se inició hace cuatro décadas: avanzar sobre las partes planas con la
maquinaria adecuada.
Probablemente, van a quedar pendientes un par de kilómetros de mayor dificultad, por lo que
habrá que estudiar la posibilidad de construir un túnel interno. Ese paso puede resolver los
problemas de tránsito de personas y de carga entre Chile y Argentina.
Por lo tanto, solicito remitir el señalado oficio para que el Ministerio de Obras Públicas estudie la
posibilidad de construir un camino, utilizando la cota de los 620 metros sobre el nivel del mar.
Solicito que se remita copia de este oficio al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos
y al Consejo Regional Sociedad Civil de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 297 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
EXPLICACIÓN DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE POR ENTREVISTA A
EX‐PRESIDENTE DE BOLIVIA SEÑOR CARLOS MESA (OFICIO)
El señor FLORES.-
En segundo lugar, quiero manifestar la molestia de los ciudadanos de Curiñanco, localidad de la
costa de la comuna de Valdivia, por la gestión de la empresa que le suministra energía eléctrica.
Desde hace seis o siete años, la localidad ha experimentado una baja permanente de voltaje, que
ha impedido que sus habitantes reciban como corresponde sus servicios básicos.
Además, el sistema de agua potable rural no funciona bien, porque los voltajes son siempre
menores a 200 vatios, incluso por debajo de los 180. Hasta hoy, todavía no se ha resuelto ese
grave problema, que también afecta las prestaciones de salud y el trabajo con los escolares.
Los habitantes de Curiñanco no solo se hallan en condiciones difíciles, sino también afectados en
sus actividades económicas, puesto que, pese al privilegio que Dios les otorgó de contar con un
paisaje maravilloso, en esas condiciones no pueden mejorar sus aspiraciones en el aspecto
turístico.
Por lo tanto, pido que se oficie sobre el particular al ministro de Energía, al superintendente de
Electricidad y Combustibles, al intendente de la Región de Los Ríos, al presidente de la junta de
vecinos de Curiñanco, comuna de Valdivia, y al presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Valdivia, señor Roberto Paredes.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo cual Secretaría toma nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 298 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL RELOCALIZACIÓN DE CENTRO REGULADOR
SAMU 131, DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
En tercer lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud, con el objeto de que nos informe si es
efectivo que el Centro Regulador Samu 131, que nos costó tanto implementar en la Región de Los
Ríos -antes dependíamos de la Región de Los Lagos, donde se cometió una serie de errores de los
cuales puedo dar fe-, se integrará a una macrozona regulada quién sabe dónde. Al menos ese es
el rumor que se escucha.
Al respecto, quiero expresar mi preocupación, porque ha habido tristes y amargas experiencias, ya
que en definitiva quienes envían los equipos de urgencia no conocen el territorio, por ejemplo,
dónde se encuentra la cuesta Cero o la caleta Los Molinos. Muchas veces durante las emergencias
han enviado ambulancias en sentido equivocado.
Por lo tanto, pedimos que el Centro Regulador Samu 131 se instale, con fondos regionales y del
Ministerio de Salud, en el hospital base de la Región de Los Ríos, a fin de atender a esa región con
real conocimiento de su territorio.
Repito, existen rumores o informaciones de un plan de normalización que generaría una
relocalización de ese Centro Regulador fuera de la Región de Los Ríos.
Pido, entonces, que se remita copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Ríos, al
director del Servicio de Salud de esa región -a quien no hemos escuchado pronunciarse al
respecto-, al seremi de Salud de dicha región y a la ministra de Salud, como también al
subsecretario de esa cartera.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de los cuales Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS CONTRAÍDOS
CON FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN
(OFICIO)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 299 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Por último, quiero plantear mi preocupación por lo que han manifestado últimamente los
trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación, con quienes se ha cometido una grave
injusticia al no cumplirse un compromiso que desde hace tiempo se había contraído con ellos.
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera
Blanco , con el objeto de que haga un esfuerzo especial frente a esta situación, puesto que la
distancia que existe entre los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y otros
trabajadores del Estado es tan profunda que solo la supera la que padecen los funcionarios de
Gendarmería de Chile. Me refiero, por supuesto, a las bajas remuneraciones.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
EXPLICACIÓN DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE POR ENTREVISTA A
EX‐PRESIDENTE DE BOLIVIA SEÑOR CARLOS MESA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado señor Aldo Cornejo . Es incomprensible que
Televisión Nacional, medio de comunicación estatal y que pertenece a todos los chilenos, le haya
concedido un sitio privilegiado a un vocero boliviano para emitir juicios y opiniones sobre una
mentirosa aspiración boliviana.
Señor Presidente, Bolivia no le ha otorgado ni un minuto a Chile para presentar sus argumentos a
través de los medios de comunicación de ese país. Durante los alegatos en la Corte de La Haya,
Bolivia cortó las transmisiones televisivas para evitar que se divulgaran las intervenciones
chilenas. Televisión Nacional de Chile debió enviar periodistas a fin de que tomaran nota de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 300 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
planteamientos bolivianos, cuyos habitantes, llorosos de emoción, le agradecían a la Corte el fallo,
pese a que, en ese mismo momento, los chilenos quedábamos bastante molestos con él.
Por lo tanto, pido que se oficie al presidente del directorio de TVN, señor Ricardo Solari, con el
objeto de que nos dé una explicación sobre el privilegio otorgado al vocero boliviano para emitir su
criterio respecto de la aspiración de su país.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de los cuales Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
MOLESTIA POR NO INVITACIÓN A DIPUTADOS AL ENCUENTRO
INTERNACIONAL OUR OCEANS, CELEBRADO EN VALPARAÍSO (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, no hay chilena ni chileno que no tenga conciencia sobre la bendición que Dios
nos ha dado de contar con un mar extenso.
Chile es rico en recursos naturales, especialmente los que nos proporciona nuestro vasto litoral y,
por cierto, el subcontinente antártico.
Ayer, en Valparaíso, se realizó el encuentro internacional Our Oceans 2015, que reunió a
autoridades y especialistas del mundo entero, pero sus organizadores no consideraron la
presencia de los dueños de casa, los diputados, quienes no fuimos invitados a participar en ese
encuentro, pese a que en nuestra Corporación contamos con personas con una tremenda
experiencia y trayectoria en temas medioambientales y marítimos, como los que se abordaron
ayer.
Me parece que se cometió un grave error al dejar fuera de participación a un Poder del Estado. Se
dejó fuera a quienes legislamos, fiscalizamos y gestionamos lo mejor para nuestro océano.
Nuestro país tiene un papel estratégico en cuanto a la generación de agua dulce y cuenta con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 301 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riquezas únicas en su litoral. Chile es un país que debe cuidar mejor su océano.
Pese a lo anterior, ningún miembro de las comisiones especializadas de la Cámara de Diputados
fue invitado a participar en ese encuentro internacional.
Por lo tanto, quiero hacer llegar mi queja formal -la que, seguramente, también harán nuestras
comisiones- a la cancillería, al Ministerio del Medio Ambiente y a quienes les correspondió
organizar dicho evento.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
CONTROL DE PLAGA DE VISONES EN ZONA SUR DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la Cámara de Diputados, a fines del año pasado, aprobó un proyecto de
resolución en el que se solicitó a la Presidenta de la República la adopción de medidas
permanentes para el control y la erradicación de la plaga del neovisón o visón de la zona austral
del país.
Si bien se trata de un animal bello en su apariencia, su presencia está generando estragos desde
La Araucanía hasta Magallanes .
El programa piloto de control de esta plaga implementado en la Región de Los Ríos no es
suficiente para enfrentar el problema, por lo que el visón seguirá avanzando hacia el norte,
destruyendo a su paso la fauna autóctona que vive en las riberas de los ríos y en los cursos y
masas de agua.
La capacidad destructiva del visón está exterminando a nuestra fauna nativa sin ningún control.
Por las razones expuestas, quiero insistir en la gravedad de esta situación y solicitar que se oficie
al ministro de Agricultura, al subsecretario de esa cartera y a los intendentes de las cinco regiones
afectadas por esta plaga, para que, por el bien de nuestra fauna, tomen cartas en el asunto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 302 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
PROPOSICIÓN DE DISCUSIÓN EN AMBAS CÁMARAS DEL CONGRESO
NACIONAL DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL MARCO DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me ha correspondido representar a esta honorable Cámara en la Comisión
Especial de Seguimiento Parlamentario al Acuerdo de la Alianza del Pacífico.
Al respecto, considero que tenemos la enorme responsabilidad de ejecutar todos los acuerdos que
permitan ser más competitivos a los países miembros de esta Alianza, cuales son México,
Colombia, Perú y Chile, que representan a unos 215 millones de habitantes. Conformamos la
octava potencia mundial en materia económica y estamos ciertos de que el destino puede ser
mucho mejor para nuestra gente si hacemos nuestro trabajo y cumplimos los compromisos.
En consecuencia, solicito a los presidentes de ambas cámaras del Congreso Nacional que pongan
en tabla aquellos temas y compromisos de la Alianza del Pacífico, a fin de dar continuidad a los
acuerdos que suscribieron los presidentes de las cuatro naciones, de manera tal que estén en
pleno funcionamiento los primeros días de 2016.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 303 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO DE ACUERDO DE LEY DE PRESUPUESTOS
2015 PARA DOTAR AL SENAMA DE PERSONAL EN REGIONES (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Por último, solicito oficiar a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social para que se cumpla el
protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos para 2015, que tiene por objeto dotar al Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama) del personal mínimo crítico para que pueda cumplir con su
rol.
No sacamos nada con aprobar proyectos de ley que penalicen o aumenten las penas a quienes
ejercen violencia contra los adultos mayores si no tenemos las herramientas para aplicarlas. En las
regiones no tenemos abogados ni personal que permita asesorar a los adultos mayores.
En mi región existen más de 450 agrupaciones de adultos mayores, y Senama no cuenta ni
siquiera con un vehículo para que los funcionarios puedan visitar a esas agrupaciones, situación
que se replica en otras regiones. Insisto en este punto, ya que estamos prontos a discutir el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2016.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
REFLEXIONES ACERCA DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONA
INSTITUCIONALIDAD DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 304 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en términos sencillos, cuando uno escucha hablar de libre mercado o de libre
competencia, se imagina el fair play. Igual que en el deporte: harto entrenamiento, búsqueda de
buenas técnicas, mucho esfuerzo, trabajo en equipo, respeto al árbitro y a las reglas del juego. Es
decir, mente sana en cuerpo sano, y que gane el mejor.
Un mercado perfecto es lo mismo: harto esfuerzo, harto estudio, desarrollo de tecnologías y
construcción de equipos para obtener buena calidad, oportunidades y cobertura de venta, el mejor
precio, la mejor información y, también, ¡que gane el mejor!
Lamentablemente, en nuestro país, al igual que en la práctica de los malos deportistas, hay
doping. Le pasaron un camión por encima al otro corredor, alteraron el GPS de los contendores,
pusieron trampas en la ruta de los competidores; corrieron la meta, porque compraron la cancha
completa.
¡Así no se juega!
Los jueces juzgaban solo a veces, porque el Estado los mantuvo con una capucha y con un Parche
León en la boca. Las atribuciones de las instituciones que tienen como tarea regular la libre
competencia y las conductas monopólicas han tenido estrecheces en su capacidad para cumplir su
rol, que es lo que la ciudadanía espera. Hemos demostrado nuestra incapacidad como país para
detectar estas brutales, masivas y destructivas prácticas de concentración económica y de
colusión.
Si revisamos lo que ha pasado en estos días, no fuimos nosotros los que descubrimos las malas
prácticas del financiamiento de la política: fue una pelea entre empresarios; no fuimos nosotros los
que descubrimos la colusión del papel higiénico: fueron los colombianos, y ahora, por este tipo de
prácticas, los uruguayos están investigando empresas nuestras.
Insisto, no fuimos nosotros: fueron otros países los que nos advirtieron, porque, al parecer, tienen
otras herramientas para trabajar estos temas.
Hoy estamos comenzando a transitar una nueva ruta, y el sentido de urgencia que le dio el
gobierno, luego de percatarse de que la comunidad nacional se siente vulnerable, atropellada,
violentada en sus derechos como consumidores y ciudadanos, porque se ha pasado por encima de
la buena fe y de la ética empresarial, nos obliga a los parlamentarios a actuar dentro de los plazos
en que la gente espera que actuemos.
El proyecto anticolusión o que regula la libre competencia, que se había postergado por distintas
razones, principalmente por la vorágine legislativa a la que está sometida la Cámara de Diputados,
se está tramitando con urgencia. Las comisiones le dieron un tratamiento prioritario, porque es lo
que la gente espera.
¿Qué tiene de distinto este proyecto?
En primer lugar, por primera vez esos delincuentes, esos malos empresarios, esa gente que ha
constituido una verdadera mafia económica en nuestro país, cumplirán pena de cárcel efectiva si
siguen coludiéndose, si siguen abusando. Hasta ahora han tenido libertad absoluta para hacer los
negocios que quieran, pero en adelante habrá pena de cárcel para aquellos señores de cuello y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 305 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corbata que cometan este tipo de delitos, y multas que serán un verdadero desincentivo a que las
empresas intenten engordar sus utilidades a cuenta de las necesidades básicas de las chilenas y
los chilenos.
Aquel delincuente que tiene patente de empresa y que abusa de la clase media, de los más
vulnerables, de los adultos mayores al alterar los precios de los pollos, de los remedios, de los
productos de papel tissue y, al parecer, de otros servicios y productos, en definitiva no solo está
jugando mal o están generando imperfecciones en el mercado, sino que nos está imponiendo una
calidad y un nivel de vida que no merecemos.
¿Por qué deben imponernos las condiciones de calidad? ¿Por qué deben imponernos las
condiciones para tener la oportunidad de contar con un producto determinado en alguna parte del
territorio de nuestro país? ¿Por qué pueden definir a su amaño el tipo de producto que nos colocan
en la estantería y además su precio?
Espero que cuando esta modificación de ley sea promulgada, no vuelvan a ocurrir ese tipo de
abusos en nuestro país.
Sinceramente, espero que este delito vergonzoso y la falta de humanidad de algunos “grandes
empresarios” -más bien dicho “grandes fortunas”, porque dejaron de ser grandes personas para
convertirse en verdaderos delincuentes, actuando como mafiosos frente a un mercado indefenso
de gente humilde y trabajadora que espera que las instituciones funcionensean efectivamente
castigados, para que volvamos a tener competidores que jueguen limpio, gente que actúe con las
reglas de la ética y de la moral, lo que ha sido culturalmente importante para nuestro país.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD EN LOCALIDADES DE COMUNA DE
CORRAL (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia
al secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, para pedirle el
reenrolamiento de la calle Amargos hasta San Carlos , para que sea convertido en un camino rural,
con el fin de dar una mejor conectividad a la ruta costera hacia Chaihuín y al acceso al hospital de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 306 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corral.
Sin duda, esto generará un efecto importante en las visitas al Parque Nacional Alerce Costero y a
las localidades de Chaihuín, Huiro , Huape y otras de la comuna de Corral.
Además, pido que se envíe copia del oficio a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Corral, a
las juntas de vecinos de Chaihuín y de las localidades costeras, y al alcalde y concejales de Corral.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
SOLUCIÓN ALTERNATIVA A CONGESTIÓN DE TRÁNSITO PRODUCIDA POR
FALLIDA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU‐CAU (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, creo que es necesario buscar una solución alternativa a la seria
e importante congestión de tránsito que se origina debido a la fallida construcción del puente Cau-
Cau.
Independientemente de lo que se está haciendo con la barcaza, es importante dar un tratamiento
asfáltico a los cerca de doscientos metros que unen el camino a Niebla con el sector del
embarcadero.
En segundo lugar, pido que se evalúe, sin afectar la navegación turística, la posibilidad de instalar
un puente de pontones, que hoy está disponible entre el equipamiento del Ejército.
En consecuencia, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, al intendente regional y al seremi de
Obras Públicas de la Región de Los Ríos, para pedirles solución al problema planteado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 307 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
NOTA DE FELICITACIONES A MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS POR
RECEPCIÓN ANTICIPADA DE PUENTE SANTA ELVIRA EN COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor FLORES.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y a los actores regionales
involucrados en la decisión de recibir parcial y anticipadamente el puente Santa Elvira , en la
comuna de Valdivia, con la finalidad de felicitarlos por esa medida, ya que ayudará a solucionar los
problemas de congestión que afectan el acceso norte a la ciudad.
Aunque la obra quedará totalmente terminada a mediados del presente año, me parece que
adoptaron una buena decisión, por la cual deben ser reconocidos y felicitados.
Asimismo, considero necesario hacer presente que la concreción del acceso a La Unión a través de
Corral está siendo postergada y ya no tiene la velocidad de avance que logramos imprimirle hace
algunos años gracias a las gestiones que realizamos con el diputado Enrique Jaramillo , motivados
por la posibilidad de contar con una conexión entre el puerto de Corral, la comuna de La Unión y el
paso fronterizo Cardenal Antonio Samoré .
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTUDIO DE PREFACTIBILIDAD PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 308 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MULATAS‐TOROBAYO EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al seremi de
Obras Públicas y al intendente de la Región de Los Ríos; al alcalde y a los concejales de la comuna
de Valdivia, y a las uniones comunales de juntas de vecinos de Valdivia y de Corral y a sus
respectivos Cosoc , para pedir que se incorpore a la brevedad, como una de las prioridades de
dicha cartera, la realización de un estudio de prefactibilidad para construir el puente Las Mulatas-
Torobayo, sobre el río Valdivia.
Ese viaducto, que ni siquiera existe en proyecto, es el único que podría asegurar la conectividad
entre la capital regional y la costa; el único que permitiría realizar la mantención que necesitan
con urgencia los dos puentes que conectan la costa con Isla Teja , y el único que podría evitar que
aumente la congestión en el centro de la ciudad, porque, a diferencia de lo que algunos plantean,
un segundo puente Pedro de Valdivia congestionaría más el centro, ya que podría potenciar la
circunvalación oriente-sur, que ya está en obras.
Estamos en el momento justo para demostrar a la Secretaría de Planificación de Transportes
(Sectra) que se equivocó cuando hizo la priorización de los distintos puentes que resolverían los
serios problemas de conectividad urbana en Valdivia. La Sectra se equivocó en el análisis de la
dinámica urbana y también al tomar la demanda actual que distorsiona los flujos de tránsito que
podrían ocurrir cuando exista ese puente.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
CONCRECIÓN DE PROYECTO DE SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA PARA
LOCALIDAD DE CADILLAL, COMUNA DE CORRAL (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 309 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Por último, pido que se oficie a la gobernadora de Valdivia para manifestarle la necesidad de
mostrar más preocupación, interés y celeridad en la concreción del proyecto de suministro de
energía eléctrica para la localidad de Cadillal, en la comuna de Corral, ya que hace más de diez o
doce años que a los habitantes del lugar les avisaron que llegaría la electricidad. De hecho, como
incluso se instalaron los postes para el tendido eléctrico, mucha gente compró televisores,
refrigeradores y otros electrodomésticos, pero hasta el día de hoy el proyecto no se concreta, lo
que representa una burla para esos habitantes.
Solicito que además se envíe copia del oficio y de mi intervención al intendente de Los Ríos y a los
alcaldes de Corral y Valdivia .
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CENTROS DE PAGO DE PENSIONES
DE ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, durante mucho tiempo hemos reclamado respecto de las condiciones que los
adultos mayores, especialmente en las regiones del sur, deben soportar cuando acuden a los
centros de pago respectivos para cobrar sus exiguas pensiones. Es frecuente verlos en largas filas,
a la intemperie, soportando la lluvia, el frío y el viento, sin disposición de sillas para que puedan
descansar en el transcurso de las tres o cuatro horas que deben esperar para llevar a cabo ese
trámite. Ni siquiera cuentan con servicios higiénicos. Es una situación que no se condice con la
dignidad que requieren los adultos mayores. Hemos planteado los reclamos respectivos, y la
explicación que se nos ha dado, en forma repetida, es que en la próxima licitación se solucionarán
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 310 de 357
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los problemas señalados.
Sin embargo, quiero denunciar, de manera pública, que con la nueva licitación adjudicada a la
Caja de Compensación Los Héroes la situación será peor. Según dicha entidad, por falta de
presupuesto, no solo se mantendrán las condiciones de atención, sino que además se comenzará
a eliminar centros de pago.
¿Cómo explicamos a los adultos mayores de la localidad de Isla del Rey, en la comuna de Corral,
que ya no recibirán a un pagador de la caja, sino que tendrán que desplazarse hacia una oficina de
BancoEstado? En Corral no está presente esa entidad bancaria, pese a que hace más de un año
aprobamos un proyecto de mi autoría para solicitar al Ejecutivo que instale una oficina del banco
en ese lugar, no un cajero automático que falla de manera constante.
¿Cómo diremos a los 936 adultos mayores de Malalhue que esperaban a un pagador, que ahora
deberán subirse a un bus, muchos de ellos con bastón, y perder un día completo para ir a cobrar
sus pensiones a Panguipulli? ¿Cómo diremos eso a la gente de Chaihuín y a todos los adultos
mayores de Arica a Punta Arenas?
En razón de lo expuesto, pido que se oficie al superintendente de Seguridad Social y al director
nacional del IPS, a fin de hacerles presente la situación. En efecto, con el colega Fuad Chahin
hemos citado a ambas autoridades a la comisión técnica correspondiente, que celebrará sesión
mañana miércoles, con la finalidad de que no solo den explicaciones, sino que también propongan
soluciones para que los problemas denunciados no se repitan.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza , a la ministra
del Trabajo, señora Ximena Rincón y al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge
Burgos , con el objeto de darles a conocer nuestra preocupación y nuestro reclamo por la situación
que he planteado.
He dicho.
-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 311 de 357
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores  Se sirva informar la factibilidad de instruir una fiscalización, en razón del
reiterado incumplimiento con las fechas de pago de pensiones que estaría ocurriendo en distintas
comunas de la Región de Los Ríos y el acoso del que serían objeto los pensionados de la misma
región, para obtener créditos sociales en la Caja de Compensación Los Héroes. (11161 de
17/08/2015). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado FloresSe sirva informar la factibilidad de evaluar el estado de las rutas T-350 y T-34,
ambas en la Región de Los Ríos y gestionar la pronta reparación de éstas. (11162 de 17/08/2015).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores
Se sirva disponer de una revisión de los convenios entre el Instituto de Previsión Social y la
empresa Servipag , en relación con las condiciones en que se atendería a los adultos mayores en
la sucursal de dicha empresa en la comuna de Valdivia, informando a esta Corporación de las
medidas adoptadas en esta materia. (12913 de 02/10/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 312 de 357
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores
Se sirva disponer de una revisión de los convenios entre el Instituto de Previsión Social y la
empresa Servipag , en relación con las condiciones en que se atendería a los adultos mayores en
la sucursal de dicha empresa en la comuna de Valdivia, informando a esta Corporación de las
medidas adoptadas en esta materia. (12912 de 02/10/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores
Se sirva disponer de una revisión de los convenios entre el Instituto de Previsión Social y la
empresa Servipag , en relación con condiciones en que se atendería a los adultos mayores en la
sucursal de dicha empresa en la comuna de Valdivia, informando a esta Corporación de las
medidas adoptadas en esta materia. (12911 de 02/10/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 313 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión de Régimen Interno y Administración por el cual comunica que los diputados
señores Flores y Ulloa
integrarán la delegación que concurrirá a la ciudad de Panamá para participar en la Asamblea
Parlamentaria Euro-Latinoamericana (Eurolat), que se desarrollará entre los días 16 y 19 de marzo
de 2015, en virtud del Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales. (612).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que procedió a
elegir al diputado señor Rincón como jefe de bancada y al diputado señor Flores como subjefe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos encargados de la protección de la salud y del medio ambiente en la comuna de
Antofagasta, con las siguientes señoras y señores diputados: Issa Kort  , Andrea Molina  , Felipe
Ward , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Camila Vallejo  , Marcela Hernando  ,
Ricardo Rincón, Iván Flores , Manuel Monsalve , Daniella Cicardini y Pedro Browne .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 314 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
la Presidenta de la República el próximo jueves 21 de mayo, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas.
Comisión de Reja: diputada Claudia Nogueira y diputados Lautaro Carmona, Juan Luis Castro, Iván
Flores , Sergio Gahona , Felipe Letelier y Nicolás Monckeberg .
Comisión de Pórtico: diputadas Jenny Álvarez , Andrea Molina y Alejandra Sepúlveda , y diputados
Guillermo Ceroni , Felipe Kast , Fernando Meza y Ricardo Rincón .
A las señoras diputadas y a los señores diputados se les solicita integrarse a sus respectivas
comisiones el jueves 21 de mayo, a las 9 horas.
El señor SCHILLING.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, ¿hay que someter a votación esa propuesta?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Es la propuesta de la Mesa, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 315 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, pido que la propuesta de la Mesa sea votada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En votación la propuesta de la Mesa.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 2 abstenciones.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Arriagada Macaya Claudio ; Auth Stewart Pepe ; Berger Fett Bernardo ; Ceroni Fuentes Guillermo ;
Chávez Velásquez Marcelo ; Cornejo González Aldo ; De Mussy Hiriart Felipe ; Espejo Yaksic Sergio
; Espinosa Monardes Marcos ; Fernández Allende Maya ; Flores García Iván ; Fuentes Castillo Iván ;
Gahona Salazar Sergio ; García García René Manuel ; Gutiérrez Pino Romilio ; Hernández
Hernández Javier ; Jaramillo Becker Enrique ; Jarpa Wevar Carlos Abel ; Jiménez Fuentes Tucapel ;
Lavín León Joaquín ; Lemus Aracena Luis ; León Ramírez Roberto ; Lorenzini Basso Pablo ; Macaya
Danús Javier ; Molina Oliva Andrea ; Morales Muñoz Celso ; Morano Cornejo Juan Enrique ; Núñez
Lozano Marco Antonio ; Ojeda Uribe Sergio ; Ortiz Novoa José Miguel ; Pascal Allende Denise ;
Poblete Zapata Roberto ; Rathgeb Schifferli Jorge ; Rincón González Ricardo ; Rocafull López Luis ;
Rubilar Barahona Karla ; Saffirio Espinoza René ; Saldívar Auger Raúl ; Sandoval Plaza David ;
Schilling Rodríguez Marcelo ; Sepúlveda Orbenes Alejandra ; Teillier Del Valle Guillermo ; Torres
Jeldes Víctor ; Trisotti Martínez Renzo ; Tuma Zedan Joaquín ; Turres Figueroa Marisol ; Ulloa
Aguillón Jorge ; Urrutia Soto Osvaldo ; Vallespín López Patricio ; Verdugo Soto Germán ; Walker
Prieto Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo ; Barros Montero Ramón .
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobada.
-o-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 316 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Iraní por el cual informa que con fecha 3 de junio de 2015
procedió a constituirse y a elegir como su Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes a las diputadas señoras Loreto Carvajal (PPD)Marcela Hernando (PRSD) y Marcela
Sabat (RN) y a los diputados señores Issa Kort (UDI) y Roberto Poblete (IND-PS).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Grupo Interparlamentario Chileno-Keniata por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidente al señor diputado Flores, don Iván .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del rol de la Superintendencia de
Pensiones, la Superintendencia de Valores y Seguros y el Servicio de Impuestos Internos en el
proceso de fusión de las AFP Cuprum y Argentum con los diputados señores Jaime Bellolio , Pedro
Browne , Fuad Chahin , Daniel Farcas, Iván Flores , Nicolás Monckeberg , Manuel Monsalve , Daniel
Núñez , Leopoldo Pérez , José Pérez , Leonardo Soto , Renzo Trisotti y señora Marisol Turres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 317 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado señor Flores
integrará la delegación que concurrirá al encuentro internacional de autoridades, para conocer la
experiencia taiwanesa en desarrollo nacional, que se desarrollará entre los días 14 y 26 de agosto
de 2015. (179).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del  Grupo  Interparlamentario  Chileno-  Guatemalteco  por  el  cual  informa  que  procedió  a
constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Flores y como vicepresidentes a los
diputados señoras Pascal y Sepúlveda y a los señores BergerLetelier y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Flores y
Sabag
integrarán la delegación que concurrirá a la XXI Reunión Plenaria de la Comisión Parlamentaria
Conjunta Chileno Argentina, a realizarse los días 9 y 10 de septiembre de 2015, en Buenos Aires,
Argentina (258).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Flores;
Monckeberg , don Nicolás y Ulloa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 318 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrarán la delegación que concurrirá a la III Reunión de la Comisión de Seguimiento
Parlamentario de la Alianza del Pacífico, que se llevará a cabo en Lima, Perú , los días 15 y 16 de
octubre de 2015. (319).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que los diputados señores Farías y
Flores integrarán, en reemplazo de los diputados señores González y Silber
, respectivamente, la delegación que concurrirá al Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se llevará
a cabo entre los días 16 y 21 de enero de 2016, en Vancouver, Canadá (446).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La d iputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Ratghgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La diputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 319 de 357
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASISTENCIA
-En misión oficial: La diputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que se ha calificado como “misión
oficial” la participación de los diputados señores Flores y Ulloa
en el encuentro parlamentario de la Alianza del Pacífico, que se llevará a efecto en Londres,
Inglaterra, los días 2, 3 y 4 de marzo en de 2016. (467).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de marzo de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: Los diputados señores Iván Flores García y Jorge Ulloa Aguillón
.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 320 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
INFORME SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES IVÁN
FLORES GARCÍA Y JORGE SABAG VILLALOBOS EN LA XXI REUNIÓN
PLENARIA DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA CONJUNTA CHILENO-
ARGENTINA, EFECTUADA EL DÍA 10 DE SEPTIEMBRE DE 2015, EN BUENOS
AIRES, ARGENTINA.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que les correspondió a los Diputados señores Flores,
don lván; y, Sabag, don Jorge, en la XXI Reunión Plenaria de la Comisión Parlamentaria Conjunta
Argentino-Chilena, realizada el día 10 de septiembre del 2015, en el Honorable Congreso de la
Nación Argentina.
Cabe hacer presente que estos eventos bilaterales fueron institucionalizados en el Tratado de
Maipú de Integración y Cooperación, vigente desde enero del 201O. Asimismo, resulta relevante
recordar que la presente reunión se enmarcó en el acuerdo alcanzado en la última sesión plenaria
de la Comisión, realizada el 15 de mayo pasado en el ex Congreso Nacional en Santiago,
cumpliendo así con el artículo 6º del reglamento de la referida Comisión, en orden a sesionar dos
veces al año, en forma alternada en ambos países.
1. Asistencia.
Por la representación parlamentaria chilena participó el Diputado señor Jorge Sabag Villalobos, en
su calidad de Presidente del Capítulo Chileno de la Comisión Parlamentaria Conjunta; el Diputado
señor lván Flores García; y, el Senador señor Víctor Pérez Varela. Asimismo la reunión contó con la
participación del Excmo. Embajador de la República de Chile en Argentina, señor José Antonio
Viera-Gallo Quesney.
Por la representación parlamentaria argentina participó el Diputado señor Herman Avoscan, en su
calidad de Presidente del Capítulo Argentino de la Comisión Parlamentaria Conjunta; las Senadoras
señoras María Ester Labado; María Magdalena Odarda; Marina Riofrío; los Senadores señores
Osear Castrillo; Ruperto Godoy; Marcelo Fuentes; Alfredo Martínez; Rodolfo Urtubey; las Diputadas
señoras Diana Conti; María Cristina Fernández Blanco; Elia Lagoria; Mariela Ortiz; y los Diputados
señores Guillermo Carmena; Jorge Cejas; José Ciampini; Julio Cesar Cobos; y, José Uñac.
2. Agenda.
La reunión tuvo por objeto referirse a los siguientes temas:
a) Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones: hacia una legislación del siglo XXI:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 321 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Seguridad ciudadana y telefonía móvil. Explorando nuevas regulaciones.
-La gobernanza de Internet y la protección de los derechos ciudadanos.
b) Seguros obligatorios para automóviles. Posibilidad de acordar un seguro equivalente en
Argentina y Chile.
c) La concepción de “Frontera” en el marco de la integración regional (Tratado de Maipú,
Mercosur) y la lucha contra el narcotráfico, la trata de personas y el contrabando.
3. Sesión plenaria y declaración conjunta.
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el día 10 de septiembre del año 2015, Senadores y
Diputados de la República Argentina y de la República de Chile, se reunieron en el Honorable
Congreso de la Nación Argentina para celebrar la XXI Reunión Plenaria de la Comisión
Parlamentaria Conjunta Chileno-Argentina.
Teniendo presente el constante y creciente proceso de profundización y fortalecimiento de las
relaciones bilaterales de nuestros países, que se materializa en las numerosas instancias de
coordinación y ejecución de proyectos comunes involucrando a actores públicos nacionales,
regionales y locales, y a diversas organizaciones de la sociedad civil.
Considerando que a partir del Tratado de Maipú se han generado diferentes mecanismos d
diálogo, como los Encuentros Presidenciales, la Reunión Binacional de Ministros, las reuniones de
Gobernadores e Intendentes de la frontera común y de ésta Comisión Parlamentaria Conjunta, que
permiten una construcción de una agenda binacional de políticas comunes.
Rescatando además los restantes mecanismos de diálogo que se reúnen periódicamente para
tratar materias de interés común, tales como facilitación fronteriza, la integración física, la
seguridad, la energía, el medio ambiente y la cooperación común.
Destacando también que en materias que fueron objeto particular de debate en anteriores
reuniones de esta Comisión Parlamentaria Conjunta se han logrado avances en coordinación,
complementación, intercambio de información y diálogo político.
Reiterando asimismo el respeto irrestricto al derecho internacional y al cumplimiento de los
Tratados, único mecanismo que garantiza la armonía y la paz entre los pueblos.
Los integrantes de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino- Chilena acordaron:
a) Integración Física.
Considerando que entre los pilares de la agenda bilateral se destacan las acciones tendientes a la
integración física y la facilitación fronteriza, la Comisión Conjunta destacó y celebró los avances
que han tenido lugar en la implementación de tres importantes acuerdos de integración fisica: el II
Protocolo Complementario al Tratado de Maipú, el cual le otorgó personería jurídica a la Entidad
Binacional “Ferrocarril Trasandino Central” (Ebifetra); el II Protocolo de la Entidad Binacional
“Túnel Internacional de Agua Negra”, que permitirá el llamado a licitación internacional para las
empresas interesadas en la construcción de este túnel, que unirá a la provincia de San Juan con la
IV Región de Coquimbo; y el Protocolo Complementario al Tratado de Maipú, que crea la Entidad
Binacional “Túnel Las Leñas” (EBILEÑAS), la cual posibilitará desarrollar en profundidad los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 322 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudios sobre la factibilidad del Túnel Las Leñas, que uniría la Provincia de Mendoza con la Región
del Libertador Bernardo O'Higgins. Estos tres acuerdos fueron ya aprobados por los Congresos de
ambos países. Sobre este tema, ambas partes acordaron realizar un seminario conjunto sobre la
implementación de la integración física y la facilitación fronteriza en estos pasos.
En  relación  a  la  facilitación  fronteriza,  y  como  complemento  al  desarrollo  de  obras  de
infraestructura binacional, los parlamentarios se comprometieron a continuar avanzando en la
búsqueda de mecanismos para optimizar los procesos de tránsito entre ambas naciones. En este
sentido,  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  reiteró  la  necesidad  de  otorgar  una  pronta
tramitación al “Protocolo Complementario al Tratado de Controles Integrados”. suscrito durante la
VII Reunión Binacional de Ministros, realizada el pasado 15 de mayo en Santiago, que estableció
un marco legal para la adopción de un Sistema de Control Migratorio Simplificado para pasos
terrestres, que significará un importante avance para agilizar y hacer más eficientes los trámites
fronterizos para las personas.
Respecto al Paso Sistema Cristo Redentor, los parlamentarios de ambas naciones coincidieron en
la necesidad de conformar una entidad administradora que brinde respuestas ágiles ante
diferentes problemas, como los cierres por mal tiempo, ejecución de obras y las largas esperas en
meses de verano y fines de semana largos, que afectan directamente a los usuarios.
Asimismo, acordaron continuar respaldando con el mayor compromiso la puesta en marcha del
Plan Maestro de Pasos de Frontera “Horizonte 2030”, que incrementa de 13 a 26 los pasos
fronterizos, extendiendo a toda la frontera común el sostenido propósito de mayor integración y
posibilitando así una creciente cooperación, un fluido y progresivo intercambio y el desarrollo
compartido de ambos pueblos.
En materia de libre circulación de personas, parlamentarios de ambos paises acordaron que por el
momento se avanzará tomando medidas de facilitación fronteriza, como un paso previo a la
consecución de este objetivo. Con dicho fin, resolvieron promover la creación de un Grupo de Alto
Nivel Ministerial, para que inicie las tareas necesarias con el fin de armonizar la legislación vigente
sobre la materia, con miras a la implementación de la libre circulación entre los territorios de
ambos países.
Adicionalmente, los representantes de la Comisión Parlamentaria Conjunta consideraron de suma
importancia continuar por este camino de integración binacional, ampliando las facilidades de
intercambio a través de la frontera y promoviendo una mayor celeridad en el tránsito de personas
a través de los distintos pasos fronterizos y aeropuertos internacionales.
Asimismo, valoraron los permanentes esfuerzos que realizan los organismos estatales de Chile y
Argentina para mejorar el tránsito y al mismo tiempo mantener los controles necesarios para
contener el tráfico de estupefacientes y trata de personas, entre otros ilícitos. En tal sentido,
entendieron y valoraron los aportes tendientes a reconsiderar el concepto de “frontera”, con la
finalidad de transformarlo en un espacio de efectivo intercambio y no de una última instancia de
control del delito. Exhortaron a la máxima colaboración de las distintas instancias de la Justicia de
ambos  países,  como  así  también  de  las  fuerzas  de  investigación.  En  este  sentido,  se
comprometieron a desarrollar una legislación que a partir de supuestos teóricos similares permitan
una más eficaz lucha contra los delitos que aquejan a nuestras sociedades.
Finalmente  en  este  apartado,  los  parlamentarios  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta
manifestaron que verían con agrado que las respectivas Cancillerías invitasen a los legisladores de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 323 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las Provincias y Regiones respectivas a participar de las reuniones de los Comités de Integración
Binacionales que se celebren periódicamente.
b) Seguros vehicu/ares obligatorios.
En el mismo sentido de desmontar barreras que obstaculizan la libre circulación por ambos países,
parlamentarios de ambas naciones destacan los esfuerzos que están realizando Argentina y Chile
con la finalidad de homogeneizar las condiciones de los seguros obligatorios para los vehículos,
aspirando a que, del mismo modo en que se pudo llegar a un acuerdo entre los países que
integran el Mercosur, por el cual se puso en práctica un seguro único para los vehículos, que Chile
y Argentina puedan encontrar un mecanismo que permita la complementación de las pólizas,
permitiendo de ese modo una mayor vinculación entre Chile y el grupo integrante del Mercosur.
La Comisión Parlamentaria Conjunta acordó sugerir a los gobiernos de ambos países continuar y
profundizar el marco de entendimiento para el estudio de fórmulas que permitan la homologación
de normas en materia de seguros para el transporte de vehículos que transitan entre sus fronteras
y, a tal fin, se comprometieron a trabajar en conjunto y contribuir decididamente en los aspectos
legislativos.
Los parlamentarios de ambos países manifestaron que verían con agrado la instrumentación de
mecanismos en el ámbito del Tratado de Maipú, a fin de dar una pronta solución a la problemática
referida a los seguros exigidos por ambas naciones para el ingreso a sus respectivos territorios.
En tal sentido, los parlamentarios propusieron solicitar a sus respectivos Poderes Ejecutivos la
implementación de mecanismos similares a los instrumentados para las empresas de transporte
de carga. En tal sentido, el Capítulo Chileno se comprometió a solicitar información a sus
autoridades acerca de los inconvenientes técnicos y jurídicos que hoy dificultan la concreción de
un acuerdo.
e) Telecomunicaciones y “Roaming”.
Los integrantes de esta Comisión Parlamentaria Conjunta valoraron la importancia de continuar el
desarrollo de una red de infraestructura física que permita una mayor interacción entre ambas
sociedades, considerando muy especialmente el posicionamiento de Argentina y Chile en el nuevo
escenario internacional, con un mayor intercambio entre los mercados del Atlántico y del Pacífico.
En el mismo sentido consideraron de suma importancia el trabajo que se desarrolla en distintas
áreas para levantar otras barreras que se interponen con este objetivo de estimular la integración.
Uno de esos ejemplos son las gestiones que se vienen desarrollando con la finalidad de limitar o
eliminar el costo de “roaming internacional” en las comunicaciones entre teléfonos celulares.
En este sentido, la Comisión Conjunta aplaudió la incorporación de mecanismos tendientes a la
regulación de las tarifas del roaming entre ambas naciones en la “Declaración Presidencial
Conjunta de Seguimiento al Tratado de Maipú”, firmada por las Presidentas de ambos países el
pasado 12 de Mayo de 2014, otorgándole un carácter prioritario para ambas autoridades
sectoriales de telecomunicaciones.
Los parlamentarios destacaron la realización de varias reuniones y coordinaciones entre ambos
gobiernos,  incluida  aquella  realizada  en  octubre  de  2014,  convocada  por  los  organismos
reguladores y las respectivas empresas, que tuvo como objetivo delinear los primeros pasos para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 324 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llegar a la futura disminución de la tarifa del roaming internacional entre ambas naciones. Una
segunda reunión del mismo estilo se concretó en Buenos Aires 26 de junio de 2015, en el Palacio
San Martín, donde las autoridades informaron que se firmaría una declaración conjunta a nivel de
gobiernos, para reforzar el objetivo planteado. Dentro de los acuerdos incluidos está el formar
mesas de trabajo técnico sobre los temas identificados como importantes por ambos gobiernos, lo
cual estaría pendiente.
En este contexto, Parlamentarios de ambas naciones acordaron realizar los esfuerzos necesarios
para promover la conformación de una mesa binacional ad hoc, con la participación de los
organismos gubernamentales correspondientes, ligados a las telecomunicaciones, con el objeto de
enfrentar la dimensión técnica, tributaria y política de la disminución o eliminación de las tarifas
del roaming. Asimismo, se acordó sugerir a los poderes Ejecutivos conformar un equipo asesor
parlamentario binacional, que complemente el esfuerzo que realiza el grupo que asesora al
parlamento argentino.
En tal sentido y ante la exposicron sobre el tema de los funcionarios argentinos donde queda clara
la reticencia de los operadores telefónicos de ambos países a suministrar la información propia
que sea necesaria para lograr la solución deseada, los parlamentarios presentes acordaron
impulsar los respectivos proyectos tendientes a solicitar a las autoridades respectivas a intimar a
las empresas operadoras a una inmediata colaboración para solucionar el problema.
d) Regulación de Internet y protección de los derechos ciudadanos.
El veloz desarrollo de Internet y de las tecnologías de información y comunicación han generado
desafíos para la implementación de políticas públicas, no solo en materia de telecomunicaciones e
infraestructura técnica, sino también en términos legales y socioculturales. En este sentido, los
marcos regulatorios existentes muchas veces no han sido suficientes para resolver disputas en
torno de la protección de derechos ciudadanos fundamentales en un entorno digital.
Parlamentarios de ambos Estados consideraron necesario que los Poderes Legislativos inicien un
proceso de análisis y discusión en nuestras sociedades sobre las características que debería tener
una propuesta de regulación que tienda a un equilibrio entre las libertades individuales, el derecho
a la información y la protección de las garantías individuales.
Entre los temas a considerar en estos debates deberían incluirse la gobernanza global de internet,
el rol de los intermediarios, el llamado “derecho al olvido”, y la necesidad de contar con
regulaciones específicas que protejan el derecho a la libertad de expresión, así como el derecho a
la privacidad, el honor, la intimidad y la protección de los datos personales en un entorno digital.
En este contexto, manifestaron su convencimiento de la necesidad de generar un amplio
intercambio de ideas en el seno de nuestras sociedades con la finalidad de buscar los más amplios
consensos para legislar con la máxima inclusión y el máximo de defensa de derechos,
comprendiendo, asimismo, que dicho ejercicio será una experiencia enriquecedora para el trabajo
parlamentario conjunto con la finalidad de intercambiar las distintas experiencias.
En concreto, parlamentarios de ambas naciones manifestaron comprender como necesaria una
regulación de los servicios de comunicaciones móviles, que busque una mayor seguridad para la
ciudadanía al permitir una rápida identificación en caso de presentarse un ilícito o mitigar la venta
en el mercado negro de aparatos robados. En tal sentido, valoraron como importante la
oportunidad de intercambiar experiencias que enriquezcan el respectivo trabajo legislativo de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 325 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Congresos Nacionales de Argentina y Chile.
e) Asamblea de la ONU y crisis de la deuda externa.
Ante la próxima reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en las que se analizará
una propuesta para el tratamiento de las deudas soberanas de los estados nacionales, los
integrantes de la Comisión Parlamentaria Conjunta consideraron auspicioso la creación de un
nuevo marco jurídico internacional que permita fortalecer la posición de los países.
En las últimas décadas el mundo atravesó diversas crisis financieras que terminaron pagando los
pueblos que han visto disminuir su calidad de vida y expectativas de futuro. La propuesta de
trabajo que se fue profundizando en las diferentes instancias internacionales, permitirá mayores
posibilidades de los Estados miembros para defender su soberanía, renegociar deudas y mantener
el equilibrio del sistema económico internacional, sin saltos abruptos que produzcan graves
consecuencias en las sociedades y los pueblos. Por tal razón, los parlamentarios de Argentina y
Chile abogaron por la aprobación de este Marco Regulatorio Multilateral para la Reestructuración
de las Deudas Externas.
f) Declaración Conjunta en el Territorio Antártico.
Los parlamentarios manifestaron la necesidad de que ambas naciones trabajen coordinadamente
a fin de aprovechar de mejor forma el tráfico turístico y científico hacia la zona.
En este sentido, acordaron promover la realización de una visita, durante la próxima temporada
estival, de alguna de las bases chilenas y argentinas en el Continente Blanco, con el objeto de
realizar una Declaración Conjunta en dicho territorio, reafirmando y apoyando las pretensiones de
soberanía respecto de los territorios reclamados por ambas naciones.
g) Malvinas.
Los parlamentarios reiteraron el respaldo de nuestros gobiernos y nuestros pueblos a los legítimos
derechos de soberania de la República Argentina sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur,
Sandwich del Sur y los espacios maritimos circundantes, manifestando, asimismo, su preocupación
por la decisión de los miembros de la Unión Europea de incluirlos en la nómina de países y
territorios de Ultramar, a los que se aplican las disposiciones de países y territorios asociados
conforme al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (IV Parte). Tal consideración fue
reiterada en el Comunicado Conjunto de Presidentes del MERCOSUR y países asociados, de
diciembre de 2011, estableciendo que ello “resulta incompatible con la existencia de una disputa
de soberanía sobre tales archipiélagos”.
h) Homenaje por la integración.
Los integrantes de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino - Chilena destacaron la
trayectoria del senador argentino Jorge Garramuño, recientemente fallecido, por su compromiso
por la integración y la búsqueda de soluciones permanentes para las poblaciones de áreas
fronterizas. Con su partida, esta Comisión perdió a un colaborador permanente y activo
protagonista.
Asimismo,  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino  -  Chilena  expresó  sus  sentidas
condolencias por el fallecimiento del ciudadano argentino- chileno Roberto Kozak, quien se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 326 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encargó personalmente durante los años de dictadura en Chile de ayudar a cerca de 30.000
personas para que pudiesen emigrar y proteger sus derechos humanos fundamentales.
(Fdo.): JORGE SABAG VILLALOBOS, Diputado de la República; IVÁN FLORES GARCÍA, Diputado de la
República;  DÁMASO  MONTEBRUNO  ARRIAGADA,  Abogado,  Secretario  del  Capítulo  Chileno
Comisión Parlamentaria Conjunta Chileno-Argentina”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR FLORES EN LAS
REUNIONES DE LAS COMISIONES PARLAMENTARIAS PERMANENTES DEL
EUROLAT, LLEVADAS A CABO DESDE EL 16 AL 19 DE MARZO DE 2015, EN
CIUDAD DE PANAMÁ, PANAMÁ.
“A la Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de informar sobre la participación que me correspondió en la reunión de “Asuntos
Políticos,  de  Seguridad  y  de  Derechos  Humanos,  de  Asuntos  Económicos,  Financieros  y
Comerciales, de asuntos sociales, jóvenes y niños, intercambios humanos, educación y cultura, de
desarrollo sostenible, medio ambiente, política energética, investigación, innovación y tecnología”,
que se realizó en la Sede Permanente de la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana en el
Parlamento Latinoamericano, en la ciudad de Panamá de la República de Panamá, los días 16 y 19
de marzo 2015.-
Antecedentes Generales:
Panamá es uno de los países más sólidos en Centroamérica. Actualmente es gobernado por Juan
Carlos Varela, abanderado socialdemócrata del Partido Panameñista, quien fue elegido en las
elecciones presidenciales del pasado 5 de mayo, con un 39,11% de los votos. Cabe destacar que
el presidente Varela fue el ex Vicepresidente y Canciller de la República del ex Presidente
Martinelli, siendo actualmente adversarios políticos.
Panamá posee un PIB de US$61.000 millones (PIB per cápita de US$16.500), y su fuerte economía
descansa principalmente en un sistema de servicios muy bien desarrollado, el cual aporta más del
75% del PIB. Cabe destacar que Panamá, según el ranking mundial de competitividad del WEF se
sitúa, después de Chile, como la economía más competitiva de la región. Al crecimiento del país
también han aportado un gran boom inmobiliario, particularmente de carácter privado, fuertes
flujos de inversión extranjera y un constante crecimiento del turismo.
Tradicionalmente Chile y Panamá han mantenido una relación positiva y constructiva, lo que se
expresa en la alta receptividad con que cuenta Chile en las esferas gubernamentales, así como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 327 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también en las coincidencias en los ámbitos político, comercial y de la agenda internacional. Para
Panamá, Chile es un referente en la región, sobre todo en lo relativo a desarrollo económico y
modernización del Estado. Esta relación se ha venido fortaleciendo gracias a la creciente
vinculación política, económica, comercial, cultural y de cooperación.
Nuestro país es el primer usuario latinoamericano y tercero a nivel mundial del Canal de Panamá,
después de Estados Unidos y China, según estadísticas de la Autoridad del Canal (2013). El 80%
del comercio exterior de nuestro país transita por el Canal. Actualmente, el Canal se encuentra
bajo un importante proyecto de ampliación.
Las relaciones económico-comerciales entre Chile y Panamá se rigen por el Tratado de Libre
Comercio entre ambos países, en vigencia desde marzo de 2008. El año 2013 casi el 74% de los
ítems arancelarios fueron beneficiados por una desgravación total en el intercambio bilateral. El
año 2022 se llegará al final de los cronogramas de desgravación arancelaria con un 97,1% de
cobertura. El resto de los ítems (2,9%) se encuentran excluidos de los beneficios del TLC.
El Programa de Cooperación entre Chile y Panamá, es resultado de la primera reunión de la
Comisión Mixta de Cooperación Técnica y Científica de 2012. Este comprende las siguientes áreas
prioritarias de cooperación para el período 2012–2014: seguridad ciudadana, educación, formación
de recursos humanos y fortalecimiento de la micro, pequeña y mediana empresa.
Panamá es un país Candidato Observador de la Alianza del Pacífico (AP) desde junio de 2012,
cuando se firmó el Acuerdo Marco de la AP. Recientemente Panamá ha anunciado que “en virtud
de su estratégica posición geográfica para el comercio mundial, Panamá se ha ofrecido como sede
de la Alianza del Pacífico”.
El pasado 31 de agosto de 2014, el nuevo Embajador de Chile en Panamá, Sr. Francisco Cruz
Fuenzalida, presentó Cartas Credenciales ante el Presidente Varela y la Vicepresidenta Saint Malo.
La Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana (EuroLat) es la institución parlamentaria de la
Asociación Estratégica Birregional, establecida en junio de 1999 en el marco de las Cumbres UE-
ALC (entre la Unión Europea, América Latina y el Caribe). EuroLat se creó en 2006, su Sesión
Constitutiva tuvo lugar en Bruselas los días 8 y 9 de noviembre.
EuroLat adopta y presenta resoluciones y recomendaciones a varias organizaciones, instituciones
y grupos ministeriales responsables del desarrollo de la Asociación Estratégica Birregional.
Participantes
-Jorge Ulloa Aguillon
-Fernando Meza Mondaca
-Iván Flores García en reemplazo del Diputado Permanente Ricardo Rincón González
-Diputados Elías Castillo, Presidente de Parlamento Latinoamericano
-Señor Ramón Jáuregui Atondo, Presidente del componente europeo de la Asamblea
EuroLat
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 328 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Señor José Leonel Vásquez Búcaro, Presidente del componente Latinoamericano de la Asamblea
EuroLat
Programa
Lunes, 16 de marzo de 2015:
-Reunión preparatorias Internas (PE+ALC)
-Reunión de los Co- Secretarios latinoamericanos
-Reunión de las Co- Secretarías de la Asamblea Eurolat, Trabajos preparatorios
-Reunión de la Secretaría del Parlamento Europeo
-Componente latinoamericano
-Reunión preparatoria de la componente latinoamericana de la Asamblea
Martes, 17 de marzo de 2015:
-Mesa Directiva
-Reunión de la Mesa de la Asamblea Eurolat
-Grupo de trabajo “Migración”
-Reunión Solemne de las cuatro Comisiones Permanentes
-Sesión Solemne de las cuatro Comisiones Permanentes
-Palabra de bienvenida
-Foto de familia
-Conferencia de prensa
-Almuerzo
-Familias Políticas
-Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata - Cristianos) con sus homólogos latinoamericanos
-Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento
-Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea / Izquierda Verde Nórdica con sus homólogos
latinoamericanos
-Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos con sus homólogos latinoamericanos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 329 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miércoles, 18 de marzo de 2015:
-Comisiones Parlamentarias
-Reunión con la Comisión de Asuntos Políticos, de Seguridad y de Derechos Humanos
-Reunión de la Comisión de Asuntos Económicos, Financieros y Comerciales
-Reunión de la Comisión de Asuntos Sociales, Jóvenes y Niños, Intercambios Humanos, Educación y
Cultura.
-Reunión  de  la  Comisión  de  Desarrollo  Sostenible,  Medio  Ambiente,  Política  Energética,
Investigación, Innovación y Tecnología
Jueves, 19 de marzo de 2015:
-Encuentro Eurolat – Sociedad Civil
-Reunión de los Co-vicepresidentes Eurolat con el Comité Económico y Social Europeo y
representantes de la Sociedad Civil
-Grupo Interparlamentario UE- Comunidad Andina
-Reunión del Grupo Interparlamentario UE- Comunidad Andina (Delegación del PE para la CAN con
los miembros del Parlandino en la Asamblea Eurolat y Congresos (Parlatinos)) }
-Foro EuroLat de Mujeres
-Foro Euro – Latinoamericano de la Mujer
-Grupo Interparlamentario UE- Centroamérica
-Reunión del Grupo Interparlamentario UE-Centroamérica (Delegación de PE para América Central
con los Miembros del Parlacen en la Asamblea EuroLat y Congresos (Parlatino))
Se da inicio a la agenda en los siguientes términos
Los diputados asistentes, fuimos encomendados por la corporación para participar en las
comisiones permanentes de las reuniones programadas en la agenda.
1.- La comisión de Asuntos Políticos, de Seguridad y de Derechos Humanos, en la que participe en
reemplazo del diputado Ricardo Rincón González, contó con la presencia de 9 parlamentarios
bolivianos y un equipo de asesores, los que señalaron que fueron electos como parlamentarios
uno por cada región para representar a Bolivia en Organizaciones Internacionales.
2.- El mensaje de la delegación boliviana se traducía en que “habían compromiso de mandatarios,
cancilleres y diferentes autoridades chilenas por entregar salida al mar”. Al respecto manifesté mi
malestar por otorgar la palabra para tratar materias de carácter bilateral en un foro político
internacional, que no correspondía no habiendo respuesta de parte de la delegación boliviana.
Obligando de esta forma a nuestro equipo a participar en todas las comisiones con el propósito de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 330 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bloquear la presencia Boliviana que estaban en esa misma sintonía. Toda esta estrategia fue
coordinada y apoyada con el personal de la embajada y su embajador.
3.- Por otra parte, es importante destacar que en reunión con el presidente del Parlamento
Centroamericano  Armando  Bardales  Paz,  con  los  representantes  del  salvador,  Republica
Dominicana,  Honduras,  Guatemala  y  Haití,  acordamos  establecer  un  Acuerdo  Marco  de
cooperación horizontal entre Chile y el Parlacen para ser presentado a los respectivos gobiernos
para su consideración e implementación. Los países interesados requieren cooperación en
materias tales como: seguridad, educación y algunas económicas; tales como forestal y agrícola,
sosteniendo claramente que un acuerdo entre el Parlacen y el Parlamento Chileno sería
beneficioso y necesario de aplicar. Acordando que la secretaría del Parlacen preparará un borrador
del Acuerdo el que será remitido en el mes de mayo a nuestro parlamento para su revisión y
discusión. Debemos destacar el apoyo y acoplamiento a nuestra tarea al embajador y cónsul
chilenos en Panamá.
Para su informe y conocimiento
(Fdo.):  IVÁN FLORES GARCÍA, Diputado de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA,
DON FIDEL; FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS, Y ULLOA, EN LA
COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO AL ACUERDO MARCO
DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, LLEVADA A CABO DESDE EL 15 AL 16 DE
OCTUBRE DE 2015, EN LA CIUDAD DE LIMA, PERÚ.
A la Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de informar a esta Honorable Cámara, sobre la participación que me correspondió
en la “COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO AL ACUERDO MARCO DE LA ALINZA DEL
PACÍFICO”, la que se celebró en el Congreso Nacional de la República del Perú, en Lima Perú, los
ílas 15 y 16 de octubre del 2015, reunión a la que participe como miembro permanente de la
comisión por encargo de la Cámara de Diputados de Chile.
1.- Antecedentes Generales:
La alianza del Pacífico es una iniciativa de integración regional conformada por Chile, Colombia,
México y Perú, oficialmente creada el 28 de abril de 2011, con los objetivos de construir de
manera  participativa  y  consensuada  un  área  de  integración  profunda  para  avanzar
progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios y capitales, personas y economía.
Asimismo,  impulsar  un  mayor  crecimiento,  desarrollo  económico  y  competitividad  de  las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 331 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
economías de sus integrantes, con miras a lograr mayor bienestar, superar la desigualdad
socioeconómíca e Impulsar la inclusión social de sus habitantes. Y por último, para convertirse en
una plataforma de articulación política, integración económica y comercial, y proyección al mundo,
con énfasis en la región Asia-Pacifico.
Para esta labor, se desarrollaron 19 grupos de trabajo, de los cuales el de “Comercio e
Integración” fue el responsable de promover el crecimien1o y desarrollo comercial del Acuerdo.
A través de las múltiples rondas y reuniones, los representantes de los miembros de ta Alianza,
negociaron 21 capítulos que regulan y facilitan el intercambio de mercancías entre sus signatarios,
intentando eliminar todo tipo de barreras comerciales.
Alguno de los capítulos más importantes incluidos son:
1. Acceso a Mercados:
Chile, Colombia, Perú y México acordaron las condiciones de acceso a mercados que regirán el
comercio entre ellos. Como resultado de la profundización de las preferencias arancelarias
bilaterales existentes, se logró que el 92% común de líneas arancelarias se liberalice a la entrada
en vigencia de este Acuerdo. El universo restante de productos se desgravará en plazos menores.
Para un grupo acotado de productos considerados altamente sensibles por los países que integran
la Alianza del Pacifico se reservaron categorías de tratamiento especial.
2. Reglas de Origen:
El mecanismo de acumulación de origen y Reglas de Origen comunes permitirá una mayor
integración económica y comercial entre los países firmantes a través de un mayor número de
oferentes de insumos originarios. Además, los países que integran la Alianza del Pacifico
acordaron la implementación de un sistema de Certificación de Origen Electrónica (COE).
3. Facilitación de Comercio y Cooperación Aduanera;
El presente capítulo se estructuró sobre la base de los principios de transparencia. previsibilidad y
cooperación entre aduanas. De esta manera, los miembros acordaron una serie de compromisos
para hacer más efectivos y simplificados los procedimientos y métodos aduaneros.
Todo esto, con el objetivo de proveer agilidad en el despacho de las mercancías; automatización
de  sus  procesos;  información  disponible  en  bases  de  datos;  eliminación  del  papel;
interoperabilidad de las ventanillas únicas, as[ como la implementación de los programas de
operador económico autorizado para la posterior suscripción de acuerdos de reconocimiento
mutuo.
De igual manera, también se contempla un mecanismo de cooperación y asistencia mutua para el
intercambio de información entre las administraciones aduaneras, que permite fortalecer y
mejorar los procedimientos de control y prevención de las operaciones contrarias a la legislación
aduanera.
4. Obstáculos Técnicos al Comercio: y Medidas Sanitarias y fitosanitarias:
La negociación de los Capítulos de Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC) y Medidas Sanitarias y
Fítosanitarias  (MSF)  concluyó  satisfactoriamente  durante  el  segundo  semestre  de  2013.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 332 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Igualmente, finalizó la negociación del Acuerdo lnterinstitucional de Cooperación, que celebraron
las autoridades sanitarias de los países de la Alianza del Pacifico en materia de productos
farmacéuticos, el cual fue suscrito por los cuatro países y forma parte de los trabajos referidos a
Cooperación Regulatoria en el marco del Grupo de Obstáculos Técnicos al Comercio.
AVANCES
En paralelo al avance de las distintas reuniones y rondas de negociaciones, los países que
conforman la Alianza del Pacifico siguen avanzando en las discusiones técnicas de las mesas de
trabajo que se constituyeron periódicamente, a fin de identificar elementos que podrían conducir a
la armonización de las regulaciones y, en general, a la facilitación del comercio.
En el caso del acuerdo de integración comercial, dichas negociaciones finalizaron duran1e la IX
Reunión Ministerial de la Alianza del Pacífico realizada en México. En esa oportunidad, los
funcionarios reconocieron que el acuerdo permitirá seguir consolidando y profundizando el
potencial que integra la Alianza y promover su relación con el resto del mundo.
Durante el Foro Empresarial de la Alianza del Pacífico en Nueva York, se anunció oficialmente el
cierre de las negociaciones comerciales por parte de los cuatro países miembro, como signo de
promoción y difusión a la comunidad fabril.
Otro importante avance en la materia, fue la puesta en marcha del denominado MILA (Mercado
Integrado Latinoamericano), que constituye la integración de los mercados de valores de los
países miembros. Inicialmente, MILA operó como un mercado de capitales entre Chile, Colombia y
Perú, al que a mediados del 2014 se sumó México tras realizar las modificaciones a su Ley de
Mercado de Valores. MILA es el primer mercado por número de compañías listadas en
Latinoamérica, el segundo en tamaño de capitalización bursátil y el tercero por volumen de
negociación.
En junio de 2015, los miembros de la Alianza anunciaron nuevos acuerdos en materia financiera,
entre ellos la ampliación de los títulos intercambiables en MILA. “En los próximos meses daremos
paso a que se autorice no sólo la comercialización en mercados secundarios de títulos accionistas,
sino también en ofertas primarias en colocaciones públicas iniciales”, señaló el secretario de
Hacienda de México, luis Videgaray.
Por otra parte, en febrero de 2014 se firmó el Primer Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la
Alianza, documento que busca recoger los temas que tradicionalmente se incluyen en los
Acuerdos de Ubre Comercio. Dado que los cuatro países de la Alianza tienen Acuerdos Comerciales
entre ellos, el Protocolo busca complementar, mejorar, actualizar y profundizar lo que ya estaba
contenido en dichos acuerdos. Más aún, armoniza sus disposiciones y establece estándares
comunes, particularmente en las disciplinas comerciales.
Dentro de esta misma senda, es que el Consejo Empresarial de la Alianza del Pacifico, busca
profundizar su avance.
Desde el 2012, el Consejo que congrega a tos empresarios de los cuatro países de la Afianza,
hacen recomendaciones para mejorar et proceso de integración. Es por esto, que también
promueven la cooperación económico-comercial entre los países miembros y fomentar acciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 333 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjuntas hacia terceros mercados, especialmente en Asia Pacífico.
Finamente, el 20 de julio de 2015, entró en vigencia el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacifico -
documento estructural de la organización- y con ello la eliminación de los aranceles para el 92%
de los bienes entre tos cuatro países miembros; mientras que et 8% de aranceles de los productos
restantes se eliminarán en períodos de tres y siete años para bienes sensibles. Solo un porcentaje
limitado de productos quedó con calendarios de desgravación más largos, de hasta diez y siete
anos, como es el caso del azúcar, que quedó excluida del trato preferencial.
Si bien en términos macro, la proporción que representa el comercio entre Alianza con respecto al
Intercambio total es aún bajo (en comparación al peso que posee Estados Unidos y China en las
exportaciones e importaciones respectivamente}es fundamentar continuar con la apertura de
mercados. Esto debido a que permite no solo equiparar las brechas entre los distintos países
miembro, sino también para homologar estándares, protocolos, reglas y medidas, con el fin de
potenciar el intercambio interno y visibilizar un mercado potencial de 216 millones de habitantes.
II. Participantes:
Los Senadores mexicanos:
-Roclo Pineda Gochi, actual Presidenta pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria;
-Blanca Alcalá Ruiz, Presidenta del Parlamento Latinoamericano
-Angélica Araujo Lara
-Héctor Larios
-Jorge Aréchiga Avila.
Diputados Chilenos:
-Jorge Ulloa,
-Fidel Espinoza,
-Iván Flores
-Nicolás Monckeberg
-El Senador colombiano:
-Jimmy Chamorro.
Congresistas del Perú miembros de la Comisión Especial de Seguimiento Parlamentario al Acuerdo
de la Alianza del Pacífico.
-Natalie Condori
-Luis Galarreta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 334 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Luz Salgado
-Lourdes Alcorta
-Martin Belaunde
-Víctor García Belaunde
-Luciana León
-Daniel Mora
III. Programa Oficial Informado Previamente:
-Martes 14 de octubre: se da inicio con la recepción en el Aeropuerto internacional Jorge Chávez
por parte del personal de Protocolo del Congreso de la República del Perú, quienes nos dirigen al
Hotel Sede Los Delfines Hotel &amp; Casino.
-Miércoles 15 de octubre: 8:30 horas bienvenida por parte del Presidente del Congreso de la
República del Perú, señor Luis Ibérico Núñez, seguido por las palabras de entrega del cargo de la
Presidenta Pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria, señora Rocío Pineda Gochi y palabras
asumiendo el cargo del Presidente Pro Témpore de la Comisión interparlamentaria AP, señor Ornar
Chehade Moya.
-10:00 conferencia de la Alianza del Pacífico 2015-2016 a cargo de la Ministra de Relaciones
Exteriores, señora Ana Maria Liliana Sánchez Vargas de Ríos.
Orden del Día
Jueves 15 de octubre de 2015.
-Mecanismos para fortalecer el protocolo comercial y el papel de las Pymea. (11:30 - 13:30)
-Orador Invitado: Ministra de Comercio Exterior y Turismo de la República de Perú Magati Silva
Velarde-Álvarez.
Moderador Objetivo del Debate: Senadora mexicana señora Ma. Del Rcfo Pineda Gochi (Presidenta
Pro Témpore). Analiza mecanismos para estimular el comercio y la inversión intrarregional desde
una perspectiva parlamentaría; cómo alcanzar la plena movilidad laboral y el tránsito de personas;
mecanismos para mejorar e impulsar la cooperación relativa a tas Pymes.
-Mecanismo para el fortalecimiento de la Alianza del Pacifico normalización y estandarización.
Orador Invitado: Presidente Incotec
Moderador Objetivo del Deba1e: Senador colombiano, señor Jimmy Chamorro Cruz. Evaluar
criterios mínimos para establecer estándares normativos intra- alianza que faciliten procesos
modélicos con miras a la elaboración de legislación compatible y funcional en relación al Protocolo
Adicional Marco de la Alianza del Pacífico.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 335 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Viemea 16 de Octubre de 2015
-Panorama y Desafíos Mundiales. Crecimiento Económico lntra-Allanza.
(09:00 - 11 :00 hrs.)
Orador Invitado: Señora Elba Viviana Caro, Representante del BID en el Perú. Moderador:
Congresista peruano, señor Víctor Andrés García Belaúnde
Objetivo del debate: Detenninar mecanismos que promuevan el crecimiento económico entre los
Países Miembro en función a la situación y/o desafíos que presenta la economía mundial.
-Agenda en Materia Tecnológica, Innovación y Protección al Medio Ambiente
(11.20 - 13.20 hrs.)
Orador Invitado: Ministro de la Producción, señor Plero Ghezzi Solís, y el Ministro del Ambiente,
señor Manuel Pulgar - Vida! Moderador: Diputado de Chile, señor Jorge Ulloa Aguilón
Objetivo del debate: Debatir la implementación de un marco regulatorio, promotor y facilitador de
los emprendimientos en materia de innovación tecnológica así como las posibilidades de
cooperación en el marco de los diversos foros parlamentarios internacionales. Del mismo modo, en
materia  de  protección  al  medio  ambiente  y  cambio  climático,  abordar  medidas  para  la
preservación del medio ambiente y prevención ante desastres naturales (Fenómeno del Niño), así
como la conveniencia de establecer un mecanismo para el intercambio de experiencias y mejores
prácticas en legislación ambiental”.
Durante la sesión se entrego la presidencia Pro Témpore de la Comisión Interparlamentaria al
Congreso peruano y se expuso sobre “mecanismos para fortalecer el protocolo comercial y el
papel  de  las  Pymes”  y  “mecanismo.  para  el  for1alecimiento  de  la  Alianza  del  Pacifico,
Normalización y Estandarización.
IV. Desarrollo del Programa
Día: 14 de Octubre:
Se inicia con una recepción organizada por el Gobierno Peruano, en donde fueron invitados el
cuerpo diplomático de los cuatro países, empresarios, medios de comunicación y por cierto los
parlamentarios asistentes a la Comisión.
Día 15 de Octubre:
Inicia a las 08:30 de la mañana con las Palabras del Presidente del Congreso de la República del
Perú, don Luis Ibérico Núnez, luego con las palabras de la Presidenta Pro Témpore la Senadora
Rocio Pineda y la asunción del mando Pro Tempore por parte del congresista Ornar Chehade Moya.
Luego de la foto oficial, se dirigió la señora Presidenta del Parlamento Latinoamericano (Parlatino),
la Senadora Mexicana, señora Blanca Alcalá Ruiz, planteó que de acuerdo a la trascendencia de la
Comisión de Seguimiento de los Acuerdos de la Alianza del Pacifico, los representantes de esta
comisión deberían participar también de alguna de la sesiones del Parlamento latinoamericano,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 336 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto como parte de los observadores que han sido acreditados, o como participante de alguna de
las comisiones o reuniones que particularmente interesen a los cuatro países; cuestión que fue
acogida por los asistentes. También la presidenta del Parlamento latinoamericano mencionó que
una serie de países de Latinoamérica tienen interés de incorporarse a la Alianza del Pacifico, tales
como; Honduras, Panamá o Costa Rica.
Se generó un debate en este sentido y, en términos generales, la opinión de todos los miembros y
se entiende que también es la opinión de todos los mandatarios, es que hay que dar tiempo para
que  los  cuatro  países  que  conforman  la  Alianza  del  Pacifico  puedan  consolidarse  como
organización con un trabajo conjunto y que luego, se evaluará que otros países pudieran cumplir
los requisitos, tanto de capacidad económica, como de estabilidad política y una serie de otras
consideraciones que se ha tenido para definir estos primeros cuatro países como para poder
incorporar otros.
La Presidenta del Parlatino planteó que la liberación de los aranceles, la movilidad de personas, la
colaboración horizontal, deberían ser los desafíos principales, pero principalmente volvió a insistir
en que representantes de esta comisión de seguimiento deberla incorporarse alguna de las
sesiones del Parlatino.
Luego hubo un informe del Embajador del Perú, señor Javier Pau6nich, del servicio diplomático,
que da cuenta en primer lugar de ros acuerdos de la última sesión y también de lo que deberían
ser los temas principales a tratar en la próxima cumbre que será en Chile.
-Los temas a tratar deberá ser la libre circulación de las personas de los países miembros incluso
con la excepción a personas de terceros que vivan en los países de la Alianza del Pacifico, que los
estudiantes puedan circular dentro de los cuatro países miembros de vacaciones, pudiendo
trabajar para sostenerse en términos de corta estadía mientras conocen nuestros países.
-Se planteo también la necesidad de comenzar a discutir la posibilidad de compartir embajadas en
países donde no las hay o bien donde en algún país donde alguno de los miembros pueda tener
embajada y que puedan compartir espacios con los miembros de la Alianza del Pacifico.
-Se plantea también que debe iniciarse et trabajo para la aplicación de medidas urgentes para
investigar, prevenir y mitigar los efectos del cambio climático y particularmente las consecuencias
del fenómeno del niño.
-También se hablo del desafío Jo que significa poder tener más de mil becarios estudiantes en los
dos primeros años contados desde la declaración de Paracas.
-Se entiende que al interior de la Alianza del Pacífico solo el 4% del total de las exportaciones de
los cuatro países ocurre entre los países miembros, es decir el 96% de la exportaciones se hacen a
terceros países, y no a los países miembros, por tanto los presidentes acordaron que una de las
tareas inmediatas es subir al 8% del total de las exportaciones hacerlo al interior de nuestros
países y para eso hay que tomar ciertas medidas.
-El Diputado de la República de Chile Señor Jorge Ulloa, plantea en este punto que deberíamos
comprometemos a generar acciones para que el fondo de inversión acordado en el acuerdo de
Paracas, la declaración de Paracas, pueda ser ratificado por cada uno de los países y, de
inmediato, el Diputado Flores pidió que los asistentes y representantes de los cuatro países nos
comprometamos hacer gestiones antes nuestros parlamentos para que efectivamente se puedan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 337 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplir los trámites legislativos que los cuatro países tienen pendiente para poder dar cuenta del
complemento al acuerdo marco y al fondo de inversión
-En la segunda exposición, que detalló los puntos relevantes del Protocolo Adicional del Acuerdo
Marco, como por ejemplo; la ventanilla única, la facilitación de la tramitación aduanera el
intercambio de información, la transparentarían de normas promover el comercio de servicios, de
promover inversiones disminuyendo las barreras a las inversiones entre los países miembros, de
atraer inversiones al área, que el sistema de compras públicas permita ser normalizado y, por
último establecer estándares de información de transparencia para que las compras se hagan con
menos corrupción y con menos ineficiencia.
-Hubo toda una suerte de descripción de mecanismos para lograr aquello, también se hablo de
que las Pymes que generan el mayor empleo pero en términos del PBI son las más bajas, deberían
tener un tratamiento especial respecto de la estandarización de normas que permitan de verdad
apoyarla y no simples anuncios como ha estado ocurriendo en muchos de los países miembros y
de tal manera que puedan recibir un apoyo efectivo y oportuno.
Los mandatos presidenciales al apoyo a las Pymes, también del acuerdo de Caracas, fueron
analizados respecto por ejemplo:
a) al fondo capital emprendedor para iniciar operaciones el 2017 o,
b) crear una red de los centros de desarrollo empresarial en la Alianza del Pacífico,
c) integrar el modelo de exporta fácil
Se acordó trabajar con la OCDE en términos de impulsar de verdad las Pymes y generar una
estrategia con la OCDE y también de normalizar y homologar normas técnicas de productos y
servicios así como desarrollar mecanismos financieros y no financieros de apoyo a las Pymes.
-El Diputado Flores planteó que el Protocolo Adicional, que en el caso de Chile está pendiente en el
Senado, luego que la Comisión de Relaciones Exteriores lo aprobara y que está pendiente, en el
trámite legislativo principalmente en el senado, el Diputado Flores insistió en que este Protocolo
Adicional viene siendo una suerte de Tratado de Libre Comercio de la Alianza del Pacífico y que
deberíamos comprometemos entonces a asegurar la aprobación en los respectivos congresos
antes del primer semestre del 2018, de tal manera de que podamos efectivamente generar
mejores condiciones para nuestro comercio exterior .
-Se discutió también que se espera que los acuerdos en tomo al TIP en cada uno de los cuatro
países, no retrase estos otros acuerdos que son de primera importancia para los países de la
Alianza del Pacífico.
-El tercer tema tratado tuvo que ver con normalizaciones y estandarizaciones.
La  expositora  colombiana,  se  centró  en  que  el  objetivo  principal  es  que  haya  menos
discrecionalidad y más procesos normalizados y esto, tanto en procesos productivos, como
también en procesos ligados a la facilitación de los trámites exportadores.
-Se habló de las instituciones que realizan trabajos de normalización para poder tener un
acercamiento a la posibilidad de efectivamente contar con un comercio sin barrera. Es el de
instituciones como la ISO, que es mundial, o como la Copant que es la Convención Panamericana
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 338 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de normas técnicas, u otros.
-Sin embargo, teniendo plena conciencia de que la normalización de normas y de procedimientos
productivos, tanto de procesos productivos como trámites de exportación es una necesidad
imperiosa, la conclusión es que aún no se inicia el trabajo de normalización en conjunto entre los
cuatro países y si bien es cierto la ISO tiene su propia directiva de cómo se debe normalizar, las
normas regionales tampoco se han aplicado en conjunto, sino que cada país resuelve su propia
necesidad ante las normas ISO.
-La cuarta exposición fue sobre la visión del BID respecto de los desafíos comunes. Esto se trabajó
en base a cifras que BID maneja de los cuatro países, donde se le dio una importancia especial a
los treinta y nueve millones de turistas que visitaron la zona el 2014, así como la necesidad de
trabajar en la eliminación de barreras comerciales, como también en la barrera de la circulación
de personas entre los cuatro países (principalmente respecto a la eliminación de las Visas).
-la incorporación de México al mercado integrado Latinoamericano Mil.A, refueru el hecho de que
la Alianza del Pacífico tiene el valor de encadenar productos regionales con valor, o la obligación
de incentivar el encadenamiento regional de valor a los productos y, todo esto, obviamente
requiere de la puesta en marcha del protocolo comercial que debería homologar los estándares
técnicos, la coordinación de los marcos regulatorios, la revisión, ajuste y la agilización de trámites
y procesos que en definitiva hoy en día, hacen subir los costos de producción y exportación y
reducen la competitividad, para ello es necesario contar con una ventanilla única de comercio
exterior. Eso fue lo planteado por la representación del BID.
Por lo tanto, hay un acuerdo entre todos los asistentes que deberíamos normalizar y homogenizar
la fiscalización de los procedimientos.
Antes una serie de debates que se dan en torno a las AFP y a otras circunstancias que son más
bien particulares del país, el Diputado Flores, pidió una moción de orden, a fin de que las
discusiones se concentren en los temas que tienen que ver principalmente con nuestra atribución
legislativa o de fiscalización señalando que los parlamentarios no van a discutir respecto de las
decisiones políticas del ejecutivo o del sector privado. Señaló que esta comisión era un buen
espacio de discusión y que debería concentrarse entonces en como normalizar u homologar
nuestro propio esfuerzo legislativo, eso lo planteó como moción de orden, y de cómo las comisión
de seguimiento, podía comenzar a generar condiciones para normalizar u homologar su propio
esfuerzo legislativo más allá de la participación en normalizar estándares de procesos productivos,
o estimular el encadenamiento del valor que es una cuestión que le corresponde a los Ejecutivos d
cada país.
Entonces se planteó que el desafío es como colocar las atribuciones legislativas frente al desafío
de juntar fuerza productiva o de provocar mejores condiciones sociales de nuestros pueblos. Eso
fue lo que planteó el Diputado Flore, lo cual fue acogido y volvió a la discusión de la tabla.
El Ministro de Ambiente del Perú don Manuel Pulgar, señalo que de los 17 objetivos para un mundo
sostenibles que ha planteado la OCDE así como las 169 metas, nuestros propios países deberían
hacer su propia priorización de estas 17 objetivos y 169 metas y concentrarse en ese esfuerzo.
Señaló que México y Chile son de los cuatro países que están más avanzados en esta materia y
que Colombia está acercándose, en tanto Perú ya está en sus pasos preliminares.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 339 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este escenario, la Alianza del Pacífico es la mejor tribuna para poder hacer una evaluación
conjunta  del  comportamiento  ambiental  y  tomar  algunos  acuerdos  que  permitan  mayor
sustentabilidad.
Señaló el Ministro que urge generar un fondo para la cooperación en la Alianza del Pacifico para
acciones concretas de “crecimiento verde”, así como las compras sostenibles y esto es importante
de señalar en un foro que es más bien un foro comercial, pero que afecta directamente el tema
ambiental y social, dentro de lo que significa el cambio climático global.
Don Piero Ghezzi Solis, Ministro de la Producción del Perú, señaló que los cuatro países tienen un
estancamiento del capital humano dada la informalidad de la actividad económica de las Pymes, y
que hay un tremendo desafío por organizar la dinámica de los países, por ejemplo; mencionó que
uno de los problemas principales del retraso y el estancamiento productivo del área, tiene que ver
con el tránsito vial, con ciudades altamente complicadas en su transporte de personas que
retrasan las actividades productivas por cuanto sujeta a parte importantísima de la población
económica activa, que sale a trabajar y deben regresar a sus casas en a lo menos dos o tres horas
laborables al día; y eso es un costo adicional para nuestra capacidad de producción por pérdida de
tiempo por traslado y no produciendo bienes o servicios, además del agotamiento, las molestias
que significan este tiempo perdido y, por otro lado, restarle tiempo al ocio, al descanso y a la
familia. Esta cuestión que parece menor, se está transformando en un problema muy principal de
las ciudades productivas. Y señaló que se requiere legislar con urgencia en la generación de más
incentivos tributarios para investigación y desarrollo. Indicó que Perú ya está trabajando en esto y
elfo indica que hay un desafío para todos los demás países.
El Diputado Flores, finalmente propuso un documento Anexo al Acta, tal que recoja las principales
conclusiones acordadas en cada uno de los temas tratados. Acogiéndose la propuesta, se resolvió
agregar dicho resumen como parte del Acta Oficial.
El día 17, a primera hora regresó a Chile.
Anexos de este documento en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=16488&amp;formato=pdf
(Fdo.): IVÁN FLORES GARCÍA , Diputado de la República; JORGE ULLOA AGUILLÓN , Diputado de la
República; FIDEL ESPINOZA SANDOVAL . Diputado de la República; NICOLÁS MONCKEBERG DÍAZ ,
Diputado de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR FARÍAS SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN
CONJUNTO CON LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR Y LOS DIPUTADOS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 340 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEÑORES FLORES, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y SALDÍVAR, EN LA 24a
CONFERENCIA ANUAL DEL FORO PARLAMENTARIO ASIA - PACÍFICO (APPF),
LLEVADA A CABO EN VANCOUVER, CANADÁ, ENTRE LOS DÍAS 17 Y 21 DE
ENERO DE 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR FARÍAS  SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN CONJUNTO CON LA
DIPUTADA SEÑORA RUBILAR  Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES , HERNÁNDEZ , RATHGEB  Y
SALDÍVAR, EN LA 24a CONFERENCIA ANUAL DEL FORO PARLAMENTARIO ASIA - PACÍFICO (APPF),
LLEVADA A CABO EN VANCOUVER, CANADÁ, ENTRE LOS DÍAS 17 Y 21 DE ENERO DE 2016.
Honorable Cámara:
De conformidad con lo estatuido en el artículo 37 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
cumplo con informar a esta Corporación acerca de la participación de la delegación que
representó a la Cámara de Diputados en la 24a Conferencia Anual del Foro Parlamentario Asia-
Pacifico" (APPF), que se llevó a efecto en la ciudad de Vancouver, Canadá, entre los días 17 y 21
de enero de 2016.
De conformidad con el acuerdo que reglamenta este tipo de informes, su contenido es el
siguiente:
I.- Breve descripción del organismo interparlamentario donde se llevó a cabo la reunión, lugar y
fecha.
La reunión se llevó a efecto en el organismo Foro Parlamentario Asia- Pacífico (APPF, por sus siglas
en inglés).
APPF  reúne  a  parlamentarios  de  la  región  Asia-Pacifico.  Actualmente,  son  miembros  27
parlamentos nacionales de los siguientes estados:
Australia. Camboya, Canadá, China. Chile. Colombia, Costa Rica, Ecuador, Fjji, Indonesia, Japón,
Laos, Malasia, las Islas Marshall. México. Micronesia, Mongolia. Nueva Zelanda, Papúa Nueva
Guinea. Perú, Filipinas, República de Corea. Rusia, Singapur. Tailandia, Estados Unidos de América
y Vietnam.
Como foro parlamentario regional, el APPF es un mecanismo que permite a los parlamentarios
discutir materias que les preocupan en común, así como profundizar su comprensión acerca de la
región y de los intereses y experiencias de sus diversos países. Los debates del Foro están
enfocados hacia los asuntos políticos, de seguridad, económicos, sociales y culturales, fomentando
de ese modo la cooperación regional y fortaleciendo las relaciones entre los parlamentarios de la
región Asia-Pacifico.
El APPF fue fundado por el ex Primer Ministro japonés Yasuhino Nakasone. quién es Presidente
Honorario del APPF. La reunión inaugural se realizó en Tokio en 1993. El documento fundacional, la
Declaración de Tokio, estableció los objetivos, principios y estructura del APPF. Otros documentos
claves en la ampliación de esa declaración se adoptaron en Vancouver en 1997, Valparaíso en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 341 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2001 y Tokio en 2012.
En la 24° Conferencia Anual del Foro Parlamentario Asia-Pacifico hubo representantes de 21
países, con más de 200 participantes.
Como ya se señaló, el encuentro se realizó en la ciudad de Vancouver, provincia de British
Columbia, Canadá, entre los días 17 y 21 de enero de 2016.
II.- Nómina de parlamentarios chilenos participantes.
La delegación chilena estuvo integrada por la diputada señora Karla Rubilar Barahona y por los
diputados señores Ramón Farías Ponce (jefe de la delegación), Iván Flores García, Javier
Hernández Hernández, Jorge Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger. También participó la
senadora señora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera.
III.- Descripción de la agenda de la reunión respectiva.
SABADO 16 DE ENERO
-Llegada de participantes.
-12:00 - 20:00 Registro.
DOMINGO 17 DE ENERO
-Llegada de participantes y registro.
-09:00 - 12:00 Encuentro de Mujeres Parlamentarias.
Saludo de bienvenida del Honorable señor Geoff Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes
de Canadá.
Discurso de apertura de la Honorable señora Hedy Fry. diputada de la Cámara de los Comunes de
Canadá.
Intervención de la diputada Karla Rubilar.
-12:15 — 14:00 Encuentro informal de Mujeres Parlamentarias, organizado por la senadora de
Canadá. Honorable Mobina Jaffer, y por la diputada Dr. Nurhayati Ali Assegaf, de la Cámara de
Representantes de la República de Indonesia.
-12:00 - 13:30 Primera reunión de los miembros del Comité Ejecutivo. Participación del diputado
Ramón Farias.
-12:30 - 13:30 Reunión de los asesores y secretarios de las delegaciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 342 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-14:00 - 17:00 Reunión de trabajo del Comité Ejecutivo. Participación del diputado Ramón Farias.
-18:30 - 21:30 Cena de bienvenida, ofrecida por el Honorable señor George J. Furey, Presidente del
Senado de Canadá, y el Honorable señor Geoff Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes de
Canadá.
LUNES 18 DE ENERO.
-9:00 Conferencia de prensa.
-09:30 - 10:30 Sesión oficial de apertura.
Bienvenida al Territorio de la Costa, por Amanda Nahannee.
Palabras de bienvenida del Senador Donald N. Plett. Presidente del Comité Ejecutivo del APPF; del
Presidente del Senado, Honorable George J. Furey; del Presidente de la Cámara de los Comunes,
Honorable Geoff Regan: del Alcalde de Vancouver, señor Gregor Robertson; el Honorable señor
Takují Yanagimoto, miembro de la Cámara de Consejeros de Japón, y la diputada señora Pamela
Goldsmith-Jones, Ministra de Relaciones Exteriores.
-10:45 - 12:00 Primera sesión plenaria: Asuntos Políticos v Seguridad.
La construcción de las herramientas de Democracia y Participación Ciudadana
-11:00 - 12:00 Reunión del Comité de Redacción. Participación de los diputados Javier Hernández y
Jorge Rathgeb en la presentación y defensa del proyecto de resolución presentado por Chile
"Agenda 2030 para el Desarrollo Sustentable”.
-12:00 - 14:00 Reunión-almuerzo de los Presidentes y Jefes de Delegación, ofrecida por el
Honorable señor George J. Furey, Presidente del Senado de Canadá, y del Honorable señor Geoff
Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes de Canadá.
-14:00 - 17:00 Primera sesión plenaria (continuación): Asuntos Políticos v Segundad.
Fortalecimiento de la Paz y la Seguridad en la región del Asia-Pacifico.
Enfoque en el Crimen Internacional y la Trata de Personas. Intervención de la diputada Karla
Rubilar.
Combate al terrorismo. Intervención de la senadora Jacqueline Van Rysselberghe.
-14:00 - 17:00 Reunión de trabajo del Comité Ejecutivo.
-14:00 - 17:00 Grupos de Trabajo.
-18:30 - 21:30 Cena de recepción: Canadá al natural, Stanley Park.
MARTES 19 DE ENERO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 343 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-09:00 - 09:30 Discurso de apertura, señor Stewart Beck, Presidente y CEO de la Fundación Asia
Pacifico de Canadá.
-09:30 - 12:30 Reunión del Comité de Redacción.
-09:30 - 12:30 Grupos de trabajo.
Reunión del grupo de trabajo número 2, sobre Terrorismo y Crimen Transnacional. Participación de
la senadora Jacqueline Van Rysselberghe en la presentación y defensa del proyecto de resolución
presentado por Chile sobre "Combate al Terrorismo".
Y en la quinta y sexta Sesión Plenaria se discutió las Perspectivas de un Marco Normativo en
Convivencia, Seguridad Ciudadana y combato al Crimen Organizado.
IV.- Acuerdos Decisión N° 1363
Para Institucionalizar Los Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios conformados en los países
de la Comunidad Andina'.
El texto de adjunta en Anexo N” 1 Recomendación N* 229
El Parlamento Andino expide el Marco Normativo para la Protección y Salvaguardia del Patrimonio
Cultural.
El texto de adjunta en Anexo N" 2
V.Próximas reuniones
Las próximas sesiones, en este caso extraordinarias, se efectuarán el 14 y 15 de diciembre de
2015.
Valparaíso, 03 de diciembre de 2016.
PARLAMENTO ANDINO
DECISIÓN No. 1353
“PARA  INSTITUCIONALIZAR  LOS  PARLAMENTOS  ANDINOS  JUVENILES  Y  UNIVERSITARIOS
CONFORMADOS  EN  LOS  PAISES  CE  LA  COMUNIDAD  ANDINA”
La Plena ría del Parlamento Andino, reunida en el marco de su XLVll Periodo Ordinario de Sesiones,
durarte las Sesiones Reglamentarias del mes de noviembre celebradas en la dudad de Bogotá D.C
República de Colombia, durante los días 23, 24 y 25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 344 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSIDERANDO
Que la participación de la juventud en la dinámica del desarrollo de las sociedades es cada vez
más visible y significativa por la sensibilidad con la que este sector poblacional, ha asumido los
grandes desafíos contemporáneos en todos los órdenes del convivir humano;
Que los jóvenes en la actualidad son importantes actores políticos cuya acción y participación
sustenta la democracia de los Estados, constituyéndose de esta forma en la fuerza motriz de los
transcendentales cambios y transformaciones que vienen ocurriendo en los campos de la
economía, la cultura, la política y por cierto, en la educación de los países de la región y en el
mundo entero;
Que existe morcada tendencia en las sociedades modernas para crear espacios de participación
de los jóvenes entes decisiones políticas, económicas, culturales ambientales lo cual produce un
desurdo de te cultura política y el involucramiento de la Juventud en el gobierno de los Estados;
Que los procesos de educación y formación de los jóvenes incluyen componentes contextúales de
elevada incidencia en la construcción de nuevos, sistemas de vida, pensamientos, prácticas y
acciones individuales y colectivas, que permiten el desarrollo de modelos mentales y prácticas
asociadas a la transferencia, creación, divulgación y uso social del conocimiento;
Que el Tratado Constitutivo del Parlamento Andino, en su artículo Í2 literal d) establece como
propósito del Parlamento Andino, promover la participación de los pueblos como actores del
proceso de integración andina;
Que el Parlamento Andino viene impulsando importantes ejercicios democráticos denominados
Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios, con la participación de jóvenes que de esta
manera se involucran en el proceso de integración a través de estos espacias de discusión y
análisis permanente da te problemática regional y de la formulación de escena-ios poslt.es v
prepuestas paro impulsar el desarrollo comunitario;
Que los Parlamentos Andinos Juvenil y Universitarios han potenciado la capacidad de los jóvenes
de pensar y generar propuestas locales y regionales orientadas a favorecer la construcción
efectiva y práctica de la ciudadanía andina y fomentan a la juventud a pensar en comunidad en la
Región;
Que la experiencia acumulada, los aprendizajes adquiridos, los resultados alcanzados en términos
de logros formativos, dan cuenta del gran valor práctico del ejercicio para aproximar a los
estudiantes a formas distintas de desarrollar competencias de liderazgo y utilizar las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación para promover nuevas herramientas que
promocionan  la  integración  efectiva  de  los  pueblos,  además  de  propiciar  una  cultura
integracionista entre las juventudes de los países de la Región;
Que, pese a la importancia y los resultados que han aportado estos niveles participativos, hasta la
fecha no se cuenta con un pronunciamiento parlamentario que institucionalice su conformación y
funcionamiento, por lo cual, es importante que el Parlamento Andino, en uno de sus facultados
expida una Decisión que instituya de manera definitiva dentro de su funcionamiento, estos niveles
de participación denominados Parlamento Andino Juvenil y Parlamento Andino Universitario y de
esta forma permita a las juventudes actuales y futuras participar de forma activa en la Integración
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 345 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de nuestros pueblos;
En uso de sus atribuciones y conforme a lo prescrito en el Reglamento General, la Plenaria del
Parlamento Andino;
DECIDE
ARTÍCULO PRIMERO: Instituir los Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios, los cuáles
constituyen espacios de participación e involucramiento de la juventud en el proceso de
integración.
ARTÍCULO SEGUNDO: Impulsar la organización de nuevos Parlamentos Andinos Juveniles y
Universitarios en cada uno de los países andinos, los cuales cumplen con la finalidad de fortalecer
en la Juventud la identidad y cultura comunitaria andina, generando liderazgos democráticos y
contribuyendo a la difusión de la gestión del Parlamento Andino.
ARTÍCULO TERCERO: Aprobar el Reglamento para el funcionamiento del Parlamento Andino Juvenil
y del Parlamento Andino Universitario el cual hace parte integral de la presente Decisión.
Notifíquese y publíquese.
Dada y firmada en la ciudad de Bogotá D.C. República de Colombia a los veintitrés (23) d+ias del
mes de noviembre del año 2015.
RECOMENDACIÓN No. 229
EL PARLAMENTO ANDINO EXPIDE EL MARCO NORMATIVO PARA LA PROTECCIÓN Y SALAGUARDIA
DEL PATRIMONIO CULTURAL
La Plenaria del Parlamento Andino, reunida en el marco de su XLVII Período Ordinario de Sesiones,
durante las Sesiones Reglamentarias del mes de noviembre celebradas en la ciudad de Bogotá D.C
República de Colombia, durante los días 23, 24 y 25.
CONSIDERANDO
Que de conformidad a los literales e) y f) del Artículo 43 del Acuerdo de Cartagena son
atribuciones del Parlamento Andino, participar en la generación normativa del poceso mediante
sugerencias a los órganos del sistema de proyectos de normas sobre temas de interés común,
para su incorporación en el ordenamiento jurídico de la Comunidad Andina, así como promover la
armonización de las legislaciones de los Países Miembros;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 346 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que el Parlamento Andino en ejercicio de sus atribuciones supranacionales consagradas en el
Acuerdo de Cartagena ha realizado una serie de propuestas orientadas al desarrollo normativo en
diferentes temas de interés común regional, en pro del bienestar y desarrollo de los pueblos de la
subregión;
Que el patrimonio cultural de la Región Andina es desde tiempos inmemorables uno de los más
variados y maravillosos de la humanidad, dicha importancia y trascendencia se ha venido tejiendo
con los años, gracias a los diferentes procesos históricos de la región y la variedad de culturas que
han convergido en ella;
Que toda vez que la destrucción del patrimonio cultural se ha materializado, entre otros delitos en
la exploración indebida, la excavación y remoción de monumentos arqueológicos, la destrucción,
la extracción del país, la comercialización ilegal, la falsificación y la transferencia ilícita, todos
estos flagelos contra el patrimonio, se insiste traen graves consecuencias a la identidad y a los
valores de la región;
Que es importante destacar que los Estados Miembros del Parlamento Andino han adoptado varios
de los instrumentos señalados, en especial, la Convención de La Haya de 1954, que busca la
protección de los bienes culturales en caso de conflicto armado; la Convención de la Unesco de
1970 que prohíbe e impide la importación, exportación y transferencia de propiedad ilícita de
bienes culturales; la Convención de UNIDROIT sobre la restitución internacional de los bienes
culturales robados o exportados ilícitamente de 1995; la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial de 2004 y la Convención de Diversidad Cultural;
Que los países de la Región Andina han fortalecido durante los últimos años sus políticas de
reconocimiento  a  las  manifestaciones  patrimoniales  de  los  pueblos  originarios  indígenas,
afrodescendientes  y  comunidades  campesinas,  como  estrategias  más  adecuadas  para
salvaguardar y visibilizar la riqueza de sus bienes materiales e inmateriales y promover la
protección de los saberes ancestrales y los conocimientos ancestrales;
Que, de igual manera los países miembros del Parlamento Andino han avanzado en el desarrollo
las legislaciones internas en pro de proteger y salvaguardar el patrimonio cultural, así como
también  han  ratificado  diferentes  instrumentos  internacionales,  pese  a  ello,  los  sistemas
normativos deben fortalecerse cada vez más para su debida aplicación;
Que es imperante que los Estados Miembros asuman la responsabilidad de que la protección del
patrimonio es un asunto de todos, que debe ser una actividad no exclusiva de los Ministerios de
Cultura y en algunas situaciones puntuales de las autoridades de Policía y Aduanas nacionales,
sino que deben involucrarse todas las instituciones de los Estados y la propia comunidad civil,
esto, es un marco de constante comunicación e intercambio de información, entre los países
miembros del Parlamento Andino;
Que adicionalmente es fundamental avanzar en el desarrollo de registros comunes del patrimonio
material e inmaterial, puesto que la principal razón por la cual a veces es imposible controlar el
tráfico ilícito y la biopiratería, es la inexistencia de registros previos en sistemas de información
totalmente consolidados, así como la falta de sistematización de los saberes tradicionales y los
conocimientos ancestrales para su adecuado salvaguardia;
Que así mismo, se convierte en prioritario formar a las autoridades de Policía aduaneras y
judiciales sobre las particularidades de los delitos contra el patrimonio o asociados a este, de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 347 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera, tal que adquieran las competencias para efectuar el seguimiento de los procesos y
cuenten además con instrumentos jurídicos, técnicos, administrativos, investigativos y financieros
para actuar, según protocolos de acción y código de delitos previamente preestablecidos;
Que se requiere además, que consientes del acervo cultural que muchos de los Estados Miembros
del Parlamento Andino comparten, se articulen esfuerzos entre éstos para velar no sólo por los
patrimonios transfronterizos, sino como región Andina apoyarse mutuamente en acciones contra
el tráfico internacional de bienes patrimoniales y socializar experiencias - o -
facultativo. A veces invisible, pero de enorme importancia para entender el fenómeno sobre todo
por la enorme cifra negra, el registro significa enormes desafíos técnicos donde la cooperación
internacional es fundamental tanto en el desarrollo de competencias como en la generación de
estándares internacionales que permitan comprar y evaluar resultados.
Debemos intensificar las labores de investigación, llevar a juicio a los culpables de estos delitos, y
mejorar el acceso de las víctimas a servicios de protección y cuidado integrales, lo que implica
destinar mayores recursos que lleguen a todo el territorio nacional. A su vez, fortalecer los
instrumentos legales, aplicando mecanismos para que los casos de prostitución de menores en
beneficio de terceros sean remitidos a la policía y a fiscales especializados en la trata de personas;
y sobre todo, proporcionar directrices para que las fuerzas de orden y los funcionarios judiciales
tengan clara conciencia de que la prostitución de menores en beneficio de terceros constituye con
todas sus letras trata de personas.
Como le vaya a Chile en las medidas que estamos tomando, significará muchas veces cual será el
destino de muchos compatriotas de los Estados aquí presentes o miembros del foro, pues, como
dije al inicio, en Chile, tanto mujeres como niños chilenos, como mujeres y niños de países
latinoamericanos y probablemente de Asia, sin víctimas de trata de personas con fines sexuales
y/o laborales en el país. ¿No será eso algo suficiente para que empiece a operar con fuerza la
cooperación internacional en esta materia? Llego el momento, manos a la obra.”
Lunes 18 de enero, primera sesión plenaria (Asuntos Políticos y Seguridad), subtema Combate al
terrorismo. Intervención de la senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera.
En primer lugar, quiero saludar a nombre propio y del Senado de la República de Chile, institución
a la cual tengo el honor de representar hoy, a todos los parlamentarios que asisten a esta
vigésima cuarta reunión anual del Foro Parlamentario del Asía-Pacífico.
Para los países que pertenecemos a la comunidad latinoamericana, el terrorismo internacional que
está arreciando actualmente en el mundo, suele verse como un problema ajeno, básicamente
porque no nos identificamos como un objetivo prioritario para estos grupos extremistas.
Esta idea se ve reforzada por la lejanía geografía que tenemos con los países que en las últimas
semanas han sido víctimas de atroces y sanguinarios atentados terroristas contra su población
civil.
De la misma forma, esta errada visión se ve reforzada por la falsa idea de que involucrarse
activamente en el combate contra el terrorismo nos puede convertir en un blanco prioritario y que,
por lo tanto, lo mejor que podemos hacer es mantenemos ajenos a este conflicto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 348 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, al analizar detalladamente esta problemática que hoy nos convoca, podemos
concluir que el terrorismo internacional es la principal y más relevante amenaza para la seguridad
de Chile y de toda Latinoamérica, por lo que resulta inútil mantenemos al margen de una
participación activa en este tema.
Los procesos de globalización, transculturización e interdependencia económica que hoy viven
nuestras sociedades, nos obligan a mantenemos en constante alerta y comprender que aquello
que amenaza a un Estado en particular, constituye un peligro real para todos nosotros.
Es por esto que los actos terroristas constituyen hoy la más grave amenaza que acecha a la paz y
la seguridad internacional, a la vida y la dignidad humana, y pone en jaque la estabilidad y
consolidación de la democracia y la prosperidad de nuestros países.
Debemos comprender que los actos terroristas siempre buscan crear un impacto psíquico en la
sociedad afectada, es decir generar miedo y ansiedad, de manera de condicionar actitudes y
comportamientos de gobernantes y gobernados, limitando su desarrollo y progreso en el mundo.
Aplicando esta perspectiva, es que podemos darnos cuenta que hoy nuestra naciones están
expuestas  a  eventuales  ataques  en  diversos  ámbitos  que  resultan  cotidianos  y  que  no
necesariamente pueden estar bien resguardados.
Como ejemplo, tenemos que miles ciudadanos de nuestros países utilizan líneas áreas y
aeropuertos internacionales para trasladarse por toda Latinoamérica y el mundo, algunos de los
cuales son blancos prioritarios de grupos terroristas.
Igualmente, nuestra economía mundial está expuesta al terrorismo.
Todos los días, cerca de 200 millones de dólares, solo en productos chilenos, transitan por puertos
de Norteamérica, Europa y Asía, regiones donde la seguridad de los puertos y el transporte
marítimo son prioritarios debido a la mayor facilidad que presentan para terroristas.
En conclusión, si bien las posibilidades de que Chile y Latinoamérica sean directamente afectados
por un acto terrorista parecieran a no ser altas, su cada vez mayor presencia y participación en la
economía y la cultura occidental, nos deja tan expuestos como aquellas nacionales que han sido
víctimas de atentados en los últimos meses.
La lucha contra el terrorismo no significa involucrarse directamente en una guerra o en la
confrontación directa que hoy se libra en Medio Oriente. Existen diferentes áreas en que podeos
cooperar para enfrentar esta amenaza, siendo la más prioritaria el desarrollo y consolidación de
las Agencias de Inteligencia de cada país, así como su respectiva coordinación para general
seguridad regional efectiva.
Por lo anterior, debemos continuar fortaleciendo la cooperación multilateral en el Marco del
Comité Interamericano contra el Terrorismo de la OEA y la Fuerza de tarea de la APEC contra el
Terrorismo.
De la misma forma, debemos reimpulsar con fuerza las negociaciones de la Convención Global
sobre el Terrorismo Internacional, enmarcada dentro de la Estrategia Global de la ONU contra el
Terrorismo, de manera de que finalicen lo antes posible y comiencen a aplicarse en el corto plazo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 349 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo nos queda reiterar la condena que el Estado de Chile realiza contra el terrorismo en todas sus
formas y manifestaciones, por lo que volvemos a expresar nuestro firme compromiso de promover
y sustentar la lucha global y hemisférica contra el terrorismo, fortaleciendo todas las medidas,
mecanismos y órganos de cooperación necesarios para que nuestra región cuente con un sistema
de seguridad óptimo y que se encuentren dentro del marco del Derecho Internacional y en
conformidad con los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de la OEA.
Muchas gracias.”
Martes 19 de enero, segunda sesión plenaria (Asuntos Económicos y Comerciales), subtema
Mejoramiento de la innovación y la conectividad. Discurso de la diputada Karla Rubilar Barahona.
“En términos de conectividad, Chile es un país de desafíos permanentes, por su población y
geografía, y por su nivel de desarrollo socio económico”.
En el primero, tiene más de dos mil kilómetros de largo y 180 kilómetros de ancho promedio, en
su territorio continental, con climas que cambias de forma continuada desde el despierto más
árido del mundo a territorios similares a Alaska, siempre flanqueados por el mar en el oeste y una
cordillera que llega a los 6.000 metros de altura en el este.
Cuenta con archipiélagos similares a los fiordos noruegos, e islas en el Pacifico sur como Isla de
Pascua y Juan Fernández, a más de 35000 kilómetros del continente más cercano.
Tiene una población de más de 17 millones, similar a la de Holanda o Rumania, con un territorio
más grande que Francia, y aunque su población está fuertemente concentrada en el centro del
país, cuenta con miles de pequeñas ciudades a lo largo de todo el territorio.
A tal diversidad de territorios, climas y distribución de población, se suma también que el país es
uno de los más sísmicos del mundo, y forma parte del “Cinturón de Fuego del Pacifico” con más de
90 volcanes que podrían ser motivo de alarma para la población.
En el segundo punto, el de los desafíos socioeconómicos, Chile es un país que tiene un desarrollo
humano que se sitúa en lo alto de América Latina y el Caribe, con un PIB cercano a los países del
sur de Europa, pero con una gran desigualdad de ingresos y un desarrollo científico y tecnológico
de los más bajos de la OECD. En resumen, el país está a medio camino entre las naciones más
avanzadas de América Latina y las más rezagadas de Europa.
Todo este contexto es importante ya que Chile, al contrario de lo que podría pensarse, es hoy un
país con un avanzado sistema de telecomunicaciones: más de 24 millones de líneas celulares (130
por cada 100 habitantes), una penetración de internet de 64 por cada 100 habitantes.
El país ha sido exitoso en el despliegue de redes durante los últimos veinte años, fomentando
políticas que han permitido el desarrollo de al menos cuatro redes de fibra óptica de alcance
nacional más conexiones satélites hacia los territorios más alejados, y se están solucionando
problemas de competencia con la entrada de nuevos actores.
También hay que destacar una política de neutralidad de redes que ha llevado a Chile a ser uno de
los primeros países del mundo en establecer por ley que ningún paquete de datos puede tener
prioridad sobre otro, ni las empresas administrar arbitrariamente contenidos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 350 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin  embargo,  aún  quedan  muchos  desafíos  para  disminuir  las  brechas  sociales  en
telecomunicaciones, particularmente en las poblaciones menos favorecidas y en las zonas más
aisladas, las que hoy no son necesariamente las más alejadas, sino generalmente aquellas que no
presentan interés comercial.
Se sabe que el desarrollo de conectividad y de las Tecnologías de Información y Comunicaciones
son un medio para fomentar y potenciar la innovación y la competitividad, al mejorar las redes y la
conectividad. Sin embargo, la falta de educación y de conocimientos para aprovechar estos
recursos puede ser tanto o más decisiva que la ausencia de ellos.
Este es justamente uno de los desafíos más grandes del país: lograr dotar de acceso a redes a las
zonas más aisladas (algunas de las cuales se encuentran a pocos kilómetros de las grandes
ciudades o en zonas de gran población indígena) y también de capacidades tecnológicas a la
población.
Para esto, destacan como soluciones innovadoras el hecho de que el órgano regulador en materia
de telecomunicaciones, Subtel, está implementando puntos de acceso gratuito por WiFi público,
llamados Chilegob. Ha desplegado cerca de 400 puntos de acceso en zonas aisladas, financiadas
por la Subtel y los gobierno regionales.
También está solicitando contraprestaciones que beneficien a zonas aisladas en las nuevas
licitaciones para tecnologías 4G, y quizás la más interesante desde el punto de vista del acceso es
el programa de Conectividad para la Educación, donde varios ministerios están trabajando en
conjunto para dotar de interne gratuito y de calidad a todas las escuelas públicas (municipales y
particulares subvencionadas) beneficiando a más de tres millones de alumnos.
Todo lo anterior se enmarca en el programa “Desafíos en la Agenda Digital 2020” del país, donde
el despliegue tecnológico está acompañado del fomento de actividades de innovación (sociales,
económicas, de gobierno) que apunten a una mejor calidad de vida.
También hay que destacar que existe en el país un gran porcentaje de la población que se incluye
dentro de los llamados “nativos digitales”, aquellos que nacieron con internet y que hoy viven en
aquellas ciudades o regiones donde el acceso es similar a las naciones más desarrolladas.
Destacan hoy varios programas y experiencias del mundo de los “nativos digitales” por su
innovadora manera de promover la innovación, utilizando las nuevas tecnologías.
Entre ellos, uno de los más exitosos y reconocidos en el mundo es el programa Start-up Chile.
Conectando mentores, inversores y mercados a emprendedores tecnológicos, el programa atrae a
personas de todo el mundo con financiamiento público para desarrollar nuevos negocios. Ya son
una comunidad de más de 3000, y la idea está siendo analizada e implementada en otros países
de la región y de Europa. Hasta diciembre de 2015 se habían creado más de 300 empresas
tecnológicas, con facturaciones mayores a la inversión inicial del gobierno y retornos por impuesto
que hacen viable la iniciativa, conocida también como “Chilecon Valley”
Con todo, el desarrollo en materias de innovación y conectividad se ve enfrentado a situaciones
que se han considerado casi estructurales, como la lejanía del país de los centros mundiales de
comercio como Estados Unidos, el sudeste asiático o Europa. Los backbone o conexiones troncales
se internet son muy pequeñas, en comparación a otros polos de desarrollo, y es difícil que países
como los latinoamericanos con nuestras economías, logremos mejorar esta situación por medios
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 351 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propios.
Sin embargo, una organización como la que hoy nos acoge es el lugar preciso para discutir cómo
unir nuestras naciones y dejar atrás conceptos como la lejanía de Europa o del Atlántico.
Hoy, este foro es el mejor lugar para discutir cómo convertir nuestras limitantes-como la falta de
infraestructura tecnológica- en proyectos que nos hagan sentir orgullosos, y que, además,
permitan que las experiencias positivas que cada país ha desarrollado en pos del desarrollo
pueden replicarse con mayor facilidad en las otras naciones del Pacifico.
Muchas gracias.
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacífico), subtema
Construcción de resiliencia ante desastre y crisis. Discurso del diputado Iván Flores García.
“Distinguido Sr. Presidente, Honorables colegas del Asia Pacífico:
La información científica y oficial nos señala que no hay duda de que la relación entre los seres
vivos y nuestro planeta está cambiando. Nos dice que el equilibrio entre la normalidad y la
ocurrencia de desastres está cambiando. Nos indica que muchos de los desastres ya no solo
afectan a un país o a una parte de este, sino que a grandes extensiones de territorio o grandes
poblaciones.
Nadie puede equivocarse y pensar que el cambio climático, o más amplio aun, el cambio global,
son fenómenos pasajeros o transitorios.
Ningún país, ni rico ni pobre, está ajeno a las consecuencias de los desastres, sean estos llamados
naturales o provocados por el hombre. La única diferencia entre países ricos y pobres es que en
los países pobres mueren muchas más personas aplastadas por malas infraestructuras, o porque
hay menos defensas construidas en ciudades menos preparadas y con desorden urbano, o porque
los sistemas de alerta temprana y de control del riesgo son escasos o no funcionan, o porque la
resiliencia o capacidad de respuesta es también pobre y más lenta.
Ningún habitante de este mundo globalizado puede pensar que en su país o su ciudad, cualquiera
que sea, está a salvo de las consecuencias de los conflictos internacionales globalizados o de los
fenómenos naturales también globalizados.
Ningún  gobierno,  por  poderoso  que  sea,  puede  pensar  que  resolviendo  sus  necesidades
comerciales o propias, a costa de afectar el equilibrio natural o social en otros países menos
desarrollados, esto no los afectará. Creo que se equivoca profundamente y hoy no están los
tiempos para cometer estos errores.
La evidencia indica que los desastres de causas naturales, políticos o sociales, están surgiendo con
más fuerza, como producto de una relación imperfecta entre el poder, los recursos naturales, el
crecimiento de la población, un mercado cada vez menos humanizado y una creciente desigualdad
social. Es claro que los actuales desastres en el mundo no son por causas naturales puras.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 352 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ninguna autoridad debería negarse ante la evidencia de que los fenómenos de crisis o los
desastres ya no ocurren o afectan a algunos pocos países. Sus consecuencias están comenzando a
afectarnos a todos: las del petróleo, de los alimentos, las crisis políticas y del poder, las crisis
humanitarias, las de UV, las de las escases de agua dulce, de las sequías sostenidas, o de las
lluvias torrenciales, las del Fenómeno del Niño o Niño Godzila, solo por citar algunas.
Los datos duros indican que los desastres de “origen purmente natural” se están repitiendo con
mayor frecuencia e intensidad, generando una amenaza creciente para la seguridad humana y con
grandes pérdidas de vidas, costos económicas ha sido variable, lo que sí está claro es que el
número de personas muertas sigue aumentando cada año en el mundo…, pero no en todo el
mundo, pues son muchos más los muertos en los países en desarrollo que en los desarrollados.
Si bien los desastres naturales están presentes en todo el mundo, la región de Asía-Pacifico es la
que concentra las mayores cifras de ocurrencia. Solo entre 2005 y 2014 la región sufrió 1.625
desastres de gran envergadura, presentando más de 40% de los ocurridos en el planeta, pero con
el 60% de los muertos (medio millón) y 80% /1.400 millones), de los afectados de todo el mundo.
El efecto transfronterizo de estos desastres obligó a la ONU a pedir mayor cooperación entre los
países de la región, entiéndase también, entre ricos y pobres.
Estamos justo ahora en un Foro de países que conformamos la “Línea de Fuego” o la “Costura del
planeta”, y está pone a prueba nuestra capacidad de organizamos, responder y recuperamos cada
año.
Desde Japón hasta Chile, y especialmente en las costas de Asia y América, donde fenómenos
climáticos y telúricos desafían a las economías, la producción, los presupuestos y las vidas.
¡Y eso somos! Países con alto riesgo de desastres donde ya n es posible sumar los desastres
políticos o de violencia entre países porque sencillamente nuestra región no lo soportaría.
¡El planeta está siendo abusado… y se queja! y nos reclama cada vez con más frecuencia y más
fuerza…
La diferencia del resultado es que en los países desarrollados los desastres afectan los stocks de
capital e infraestructura, gracias a Dios, con pocas pérdidas de vidas.
En los países en desarrollo, en cambio, las muertes son numerosas, justamente porque nuestro
stock de capital en infraestructura, políticas públicas, sistemas de prevención, control y respuesta,
es demasiado escaso. Y si bien las pérdidas económicas en cifras son menores, son demasiado
relevantes para lograr la recuperación siquiera de lo que había antes.
Yo viví en mi ciudad el terremoto más grande en la historia moderna del plantera: Valdivia, 22 de
mayo de 1960, 9.9 Richter, con 2 grandes tsunamis y varios meses de inundaciones. Y hoy, 55
años después, todavía se pueden ver huellas profundas de daños que no han podido ser
reparados, y aún recuerdo las miradas de los que perdieron todo.
Finalmente, quiero agradecer a los representantes de México, Japón, Indonesia, Nueva Zelanda,
Australia, Canadá y Chile, con quienes hemos trabajado el “Proyecto de Resolución para Construir
Respuestas a Desastres y Crisis”, y por su voluntad de encontrar propuestas y desafíos comunes,
los que tendremos como obligación de presentar a nuestros gobiernos y a la cooperación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 353 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
internacional.
Muchas gracias Sr. Presidente.”
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacifico), subtema
Implementación de la Agenda de Desarrolllo Post-2015 y de las metas de desarrollo sustentable.
Discurso del diputado Javier Hernández Hernández.
“Señoras y Señores delegados:
Chile, como parte activa de este foro de parlamentarios, ha presentado una propuesta de
declaración relacionada con el desarrollo sostenible y con la forma de afrontar el deterioro de los
recursos naturales del mundo, además de llamar a adherir a los acuerdos que la casi totalidad de
los países del planeta tomó hace pocos meses en París, en la llamada Gran Cumbre del Cambio
Climático, cuyas tareas acordadas deben sumarse a las iniciativas que cada país tome en forma
individual para afrontar estos problemas.
Se están dando pasos importantes y con visión de futuro, y son muchos los acuerdos que nuestro
país ha sugerido en esta área, y es clave el compromiso de los parlamentos de la APEC aquí
representado,  para  implementar  estas  medidas  por  la  vía  legislativa,  esperando  que  los
compromisos  adquiridos  por  los  Gobiernos  firmantes  se  vean  reflejados  en  las  misiones
comprometidas y en el menor plazo posible.
No quisiera dejar pasar esta oportunidad de intervenir en este importante foto que convoca a
hombres  y  mujeres  con  responsabilidades,  capacidades  y  atribuciones  legislativas  en  sus
respectivos países, para plantearles un tema en el cual soy un convencido que tenemos mucho
que decir y sobre todo tenemos la obligación de hacer en nuestro países, ya que siempre debemos
pensar no sólo en la contingencia diaria, la cual muchas veces no nos permite abordar temas de
futuro, los cuales considero que son una obligación ineludible.
Me refiero a lo que está sucediendo con recursos importantes para la vida de los habitantes del
planeta como son el agua y el suelo. Fundamentalmente me referiré a esto último.
Según datos de la FAO, en el mundo día a día se estarían perdiendo alrededor de 2000 hectáreas
de suelos fértiles, por lo cual es fácil de predecir que, si nada se hace al respecto, con el correr de
los años los suelos del mundo no podrían dar alimentos a la población del planeta en una fecha
que se ha estimado para el año 2050.
Estas cifras se obtienen al calcular la población que tendrá nuestro planeta en esta fecha, por lo
cual nuestra responsabilidad y la responsabilidad de todos quienes ejercer autoridad del mundo es
abordar este problema, el cual tiene varios factores, pero el factor humano, que es un el que más
podemos intervenir, es un factor importante.
¿Qué está generando esta pérdida permanente de suelos fértiles? Por supuesto, están los factores
geográficos, de relieve, y también los factores de múltiples catástrofes que afectan cada vez con
más frecuencia al planeta, fundamentalmente crecidas de ríos y episodios aluvionales. En ambos,
el hombre puede intervenir, pero con bastantes dificultades y dudoso éxito.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 354 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Donde sí podemos intervenir es en los sistemas de cultivo, cuya falta de rotación influye
fuertemente en la pérdida de suelos fértiles que se degradan y erosionan, por lo que las diferentes
autoridades de los ministerios de agricultura pueden trabajar en base a la capacitación y a
incentivos para provocar esta tan necesaria y útil rotación de cultivos.
Hay otro factor que considero de los más importantes, pero a la vez más dificultoso de intervenir,
porque está cruzado por fuertes intereses económicos. Me refiero al crecimiento de las ciudades
en base a los cambios del uso de los suelos, que pasan de rurales a urbanos.
Generalmente, las ciudades están enclavadas en muy buenos terrenos agrícolas, porque así lo
hicieron quienes fundaron en el pasado. Por ello, cuando una ciudad crece o se expande hacia
afuera de sus límites, se pierden suelos de alta calidad productiva, los cuales no son
reemplazados, y las mejoras tecnológicas en los cultivos no logran paliar estas pérdidas.
En este tema tenemos mucho que decir a través de las legislaciones, aunque es difícil por lo que
mencioné anteriormente, ya que es obvio que cuando un terreno pasa a ser urbano y en él se
pueden construir viviendas, su valor será mucho mayor que el que tenía al ser rural, por lo que nos
enfrentaremos con fuertes presiones para no intervenir impidiendo estos cambios.
Por otra parte, el tema del agua ha sido profundamente analizado en muchos foros mundiales y se
ha ido al menos tomando conciencia de la importancia de proteger este recurso y pienso que un
foto de estas características no debe estar ausente y debe actuar al igual que en el tema anterior,
buscando la forma de apoyar y sobre todo de difundir le importancia de intervenir como
legisladores pensando siempre en las próximas generaciones.
Señoras y señores delegados, los llamo a abordar en sus países con mucha fuerza estas
importantes temáticas. Las próximas generaciones de la humanidad lo agradecerán y lo valoraran.
He dicho.”
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacifico), subtema
Implementación de la Agenda de Desarrollo Posto-2015 y de las metas de desarrollo sustentable.
Discurso del diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“Señor Presidente y parlamentarios presentes en este foro:
En primer lugar, doy las gracias por la hospitalidad de la organización. Desde Chile entregamos
cariñosos saludos.
En este foro, Chile es el país más austral que está presente. En 1960, en Chile se produjo el
terremoto más grande de que se guarda registro.
Debemos ser capaces de poder salir adelante. Este planeta no nos pertenece, pertenecemos
nosotros a él. Nadie de los que estamos acá hemos elegido cuándo, dónde y en qué familia
nacemos, estamos solamente de paso.
Cada expositor ha indicado muchos ejemplos de catástrofes, de cambios atribuidos a la acción
humana o sencillamente a la naturaleza: aumento de la temperatura, la erosión, el uso de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 355 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
químicos, el dióxido de carbono. Hemos tratado temas como el cambio climático, terrorismo,
desastres naturales y provocados por el hombre; desarrollo sustentable, trata de personas,
democracia, cooperación económica, innovación y conectividad, entre otros.
Son muchas las autoridades políticas, religiosas, prensa, científicos y ciudadanía en general que
habla en estos temas. Somos, sin embargo, nosotros los llamados a legislar para buscar
respuestas a este problema y que no solamente quede en buenas intenciones.
En nuestra obligación con el medio ambiente y el crecimiento, es nuestra obligación entregar a
nuestros hijos y a nuestros nietos un mundo mejor que el que nosotros hemos recibido y no
entregarles a ellos la responsabilidad de mejorarlo.
No quiero que el día de mañana, nuestros hijos y nuestros nietos nos pregunten “¿qué hiciste tú
para mejorar las cosas y cambiarlas?” y, sin embargo, no tengamos respuesta para ello.
Muchas gracias señor Presidente.”
VII. Texto de las declaraciones o acuerdos adoptados por el Plenario de la respectiva organización.
1. Por unanimidad, los participantes en la 24 Reunión Anual del Foro Parlamentario Asia Pacifico
adoptaron las resoluciones que se adjuntan en el Anexo 1.
Su contenido no se transcribe en este acápite, por haberse dado la excepcional circunstancia de
que se aprobaron 27 resoluciones.
2. Se eligió a Fiji como país anfitrión para la 25° reunión anual de 2017.
VIII. Síntesis de las reuniones bilaterales o con altas autoridades que se lleven a cabo con ocasión
de la visita al exterior.
No se realizaron reuniones bilaterales, fuera de aquellas de carácter informal, con autoridades
extranjeras.
IX. Indicación de la obligaciones que asumiría la Cámara de Diputados como resultado de esta
participación, para ser sometida a la consideración de la Comisión de Régimen Interno y
Administración, como también informar sobre los cargos directivos que el Diputado asuma en
alguna de las instancias que componen la organización interparlamentaria respectiva.
Como resultado de la participación de la delegación chilena, no surgieron obligaciones que asumir.
Se hace presente que Chile sigue siendo miembro del Comité Ejecutivo del Foro Parlamentario del
Asia-Pacifico hasta abril de 2019.
X. MENCIONES ADICIOALES.
Todos los integrantes de la delegación, por unanimidad, coincidieron en la necesidad de contar
con intérprete español-inglés en el caso de delegaciones numerosas.
Adicionalmente, la delegación deja expresa constancia de la permanente atención y colaboración
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 356 de 357
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
brindada por el Cónsul General de Chile en Vancouver, señor Alejandro Gibbons, y todo su equipo,
durante la estancia de los integrantes de la delegación.
Valparaíso, 27 de enero de 2016.
Anexos de este documento en:
Http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=17064amp;formato=pdf
(Fdo.): RAMÓN FARÍAS PONCE, Diputado de la República”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 357 de 357
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Diputado señor Flores
quien, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la República
y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso para ausentarse del país por un plazo
superior a treinta días, a contar del 14 de agosto de 2015, para dirigirse a la República de China
(Taiwan).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51590/1/4530_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  117 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  119 .............................................................................................................. 
Incidentes  151 ................................................................................................................................ 
Adhesión  151 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  190 ........................................................................................................................ 
Homenajes  194 ............................................................................................................................... 
Homenaje  194 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  198 .............................................................................................................. 
Integración  198 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  201 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ya se ha dicho que de todos los proyectos que nos ha correspondido votar, sin
duda este es el más complejo. Es tan complejo, tan amplio y tan profundo que nos obliga a
abordarlo por el principio o, más bien, por los principios o por las concepciones valóricas
fundamentales, porque sin esos sustentos, solo se podría resolver desde la casuística o, lo que es
peor, desde las encuestas de opinión.
Quiero hablar desde mi más profunda convicción valórica. En consecuencia, expondré solo algunas
ideas referidas al derecho simple o elemental, antes de entrar en los alcances clínicos, políticos o
de redacción del proyecto de ley de interrupción del embarazo o aborto por tres causales.
Quiero centrarme en un punto que para mí es fundamental en la evaluación del proyecto, cual es
la definición de individuo. Por ello, debo conducir mi intervención para que concuerde con diversos
informes de distintos organismos o reuniones internacionales sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El concepto individuo está referido a que, desde la concepción, el embrión o individuo humano es
el único dueño de un pool y código genético único, distinto y particular en el planeta. Es un pool
único de él, que luego de su organización básica y completa, esto es, a las diez semanas, solo se
dedica a crecer y a consolidarse. A partir de las diez semanas este individuo humano es definido
claramente como un ser humano, que está en condiciones de ser persona legalmente luego del
nacimiento.
A diferencia de lo que dijo el colega Godoy , la criatura en gestación es un ser humano completo y
complejo a partir de su transición de embrión a feto, a las diez semanas. Por lo tanto, es una
persona  con  estatus  de  sujeto  de  derecho.  En  consecuencia,  no  puede  ser  considerado
livianamente como un objeto disponible al arbitrio o a la coyuntura, por negativo que sea su
entorno, porque es un sujeto de derecho.
A diferencia de lo que dijo el colega Alvarado , respecto de que a las 12 semanas de gestación el
cerebro no funciona, porque no piensa, aclaro que el cerebro y el cuerpo están completos a las
diez semanas de gestación; el tiempo restante se utiliza para terminar de organizarse y crecer,
pero es un ser humano.
No puede existir autonomía absoluta para que otros dispongan de la condición de ese ser humano
con  derechos  constitucionales.  Claramente,  Chile  no  es  la  excepción  en  ese  derecho
constitucional.
En complemento, la dignidad humana no puede estar limitada a que las personas reúnan ciertas
cualidades, cierta edad o cierto estado de salud. Es un valor por el solo hecho de ser una persona,
incluso, como enfermo terminal o como feto en gestación.
Sin excepciones, los tratados de derechos humanos establecen que el derecho fundamental a la
vida se exige por el hecho de ser parte de la especie humana. Entonces, existe un problema,
porque este ser humano en gestación no tiene derechos como otros que, teniendo un mismo
problema práctico, sí son protegidos al obtener el estatus de persona.
La diferencia existente con las personas que crecen y hacen su vida con habilidades distintas, por
ejemplo, los sordomudos, es que después de haber nacido ellos aprenden el lenguaje de señas. El
feto, a pesar de ser un ser humano, no tiene la posibilidad de expresarse o defenderse con ningún
lenguaje, porque nadie le puede advertir que debe estar preparado para defenderse si su vida se
ve amenazada. Él no se defiende, no puede hacerlo, porque no ha sido preparado para ello.
En el proyecto de ley, la discusión sobre el inicio de la vida o la condición de ser humano es solo
una base ética referencial, porque en dos de sus causales el proyecto no establece plazo, excepto
en el caso de violación.
En suma, esta iniciativa busca ser una ley no penal que autorice y permita, y, por lo tanto, es
declaratoria de que el no nacido no es sujeto de derecho y, por lo mismo, está disponible a las
circunstancias de quien lo incuba, por dolorosas o respetables que sean. Desde mi punto de vista,
como  humanista  y  cristiano,  eso  es  grave.  Lo  contrario  es  actuar  circunstancial  o
convenientemente.
Tenemos un problema en el análisis valórico y de elección del modelo del proyecto de ley, porque
si bien comprendemos las causales que buscan la despenalización del aborto, el gobierno se ha
equivocado de modelo, pues nos fuerza a quienes somos humanistas y cristianos a renunciar a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestra convicción sobre los derechos humanos.
¡No renegaré de mi condición de humanista ni de cristiano!
(Aplausos)
En un modelo distinto podríamos aproximar un poco más las posiciones, pero así, obligados a
renegar de nuestros valores éticos y morales del humanismo y del cristianismo, nos acorralan para
despenalizar, legalizar y legitimar el aborto como un derecho exclusivo de la mujer. ¡Cuán
temerarias fueron las aseveraciones de quienes expresaron que estar en contra del aborto es
estar en contra de las mujeres! ¡Qué mezquinos! ¡Qué irresponsables!
Meridianamente en todo límite siempre prima la dignidad humana. Por ello, en ningún Estado se
autoriza matar o torturar. No se puede dejar al arbitrio de cada uno el respeto de los derechos de
los seres humanos, hayan nacido o no. Ese es un límite infranqueable para un humanista y un
cristiano.
(Aplausos)
El título de las causales sobre despenalización del aborto podría ser comprensible e, incluso,
mejorado. Sin embargo, las maneras de diagnosticar y de certificar las causales de un embarazo
inviable o por violación, o de establecer las eventuales penas por equivocación o negligencia, son
ambiguas y tan amplias que no es posible diagnosticar la causal o penalizar el abuso. ¡Estamos en
Chile!
Las cifras duras indican que, además de los miles de ginecólogos y obstetras, solo hay cuarenta y
nueve  médicos  de  la  especialidad  materno-fetal.  Esa  es  la  subespecialidad  que  está  en
condiciones de acercarse a un diagnóstico más exacto sobre la inviabilidad fetal, pero de los
médicos que la ejercen, treinta y nueve viven en Santiago y apenas siete en regiones.
En la Sala escuchamos testimonios de personas a las que les diagnosticaron embarazos inviables,
no solo sobrevivieron, sino que hacen su vida.
No puedo votar a favor esta causal, porque mi país no está preparado para realizar un diagnóstico
correcto y certero.
Finalmente, no obstante comprender las razones que existen en nuestra cultura y en nuestra
condición, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
CONTRATACIÓN DE SEGURO DE VIDA PARA DIRIGENTES SOCIALES
CIUDADANOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 510.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510, de los diputados José Pérez  , Loreto Carvajal  , Marcela
Hernando , Fernando Meza , Iván Flores , Claudio Arriagada , Pedro Álvarez-Salamanca , Sergio
Espejo , Jenny Álvarez y Jorge Sabag , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que estudie, analice y envíe a la
brevedad un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.500, sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública, incorporando la contratación de un seguro de
vida en beneficio de los dirigentes sociales reconocidos por dicha ley, con cargo al erario fiscal.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito al colega José Pérez por esta iniciativa.
Por todos es conocido que los dirigentes sociales hacen un verdadero apostolado en la
representación de sus vecinos y que, por lo general, no tienen el mínimo acompañamiento de las
instituciones del Estado.
En esta labor no solo gastan su tiempo y el de su familia, sino también recursos económicos que
muchas veces les son escasos para atender cuestiones propias.
Chile le debe mucho al trabajo y al esfuerzo de los dirigentes sociales reconocidos por la ley N°
20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. Sin embargo, hoy
nadie responde si tienen un siniestro mientras cumplen con su deber voluntario y gratuito en favor
de sus vecinos.
Por ello, un sistema de seguro de vida en beneficio de dichos dirigentes es parte de la retribución
que el Estado debe hacer para proteger a sus líderes sociales y a sus familias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito a la Sala que apoye este proyecto de resolución. Espero que el gobierno comience a
escuchar con mejor voluntad las solicitudes que los diputados le hacemos en favor de nuestras
comunidades a través de proyectos de resolución.
Quiero citar solo el caso de la señora Carmen Palacios , presidenta de la Unión Comunal de Adultos
Mayores de Navidad, quien murió cumpliendo su deber en representación de los vecinos. Hasta la
fecha nadie ha ayudado a su familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21) [INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Trabajo y al ministro de
Economía, que nos acompañan en la Sala, y felicitarlos por esta iniciativa que sin duda le cambiara
el rostro a la costa chilena y la protegerá, y brindará oportunidades de empleo, de reinserción y de
mayor justicia social a los que hoy son apenas recolectores de orilla y a los pescadores artesanales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no tienen su sustento debido a la sobreexplotación o a las consecuencias del cambio
climático.
Por ello, felicito a los ministros presentes, pues la iniciativa busca fomentar el repoblamiento de
algas a nivel nacional.
Es importante sacar provecho a esta bendición con que Dios nos ha favorecido en los 5.000
kilómetros de costa de nuestro país. Existen cientos de caletas a lo largo de Chile en las que
trabajan miles de familias de pescadores que actualmente enfrentan dificultades pues los
recursos, aunque son distintos en el norte y en el sur, están siendo sobreexplotados o
simplemente cosechados.
En Chile, la producción de algas proviene principalmente de la explotación de praderas naturales,
lo cual, como ocurre con cualquier bosque que se explota y no se repuebla, ocasiona la
disminución de la masa biológica. Está actividad es realizada por pescadores artesanales en
subsidio de la pesca que ya no pueden desarrollar.
Si bien es cierto que el cultivo de algas se realiza en nuestro país desde los años 70, se trata de
una actividad que todavía se lleva a cabo en condiciones extremadamente precarias.
La exportación de productos derivados de la extracción de algas, aun en condiciones precarias,
alcanza a más de 300 millones de dólares, lo que sobrepasa los montos alcanzados por
exportaciones tradicionales como la de la merluza y el jurel, recursos que, producto de la
sobreexplotación, ya no están disponibles.
Todavía tenemos una amplia variedad de algas y sectores de densos bosques que nos
caracterizan. Somos la envidia de los países del sudeste asiático, que son los campeones
mundiales de esta actividad, a pesar de que tienen condiciones mucho más complejas para
producir dentro del mar.
Los países del sudeste asiático se han concentrado en el cultivo marino de peces, de moluscos y,
principalmente, de algas, dadas las características nutricionales y medicinales que tienen esas
especies de las praderas del fondo marino.
El valor que se paga a nuestras recolectoras por el alga deshidratada en la playa, proceso que
realizan con tecnologías rudimentarias y con tremendo esfuerzo, es veinte veces menor que el que
se paga por los alginatos en los países del sudeste asiático, los cuales son entregados
directamente a las empresas farmacéuticas, alimenticias o de investigación científica.
¡Veinte veces menor es la diferencia del valor que se les paga a nuestras recolectoras respecto del
que se paga a los acuicultores asiáticos!
Esos son los valores internacionales. Entonces, tenemos que apuntar en tal dirección.
Por otra parte, la experiencia mundial indica que la proporción entre cultivo y extracción es 90 y
10 por ciento, respectivamente. Ello, con el fin de que efectivamente este ecosistema delicado,
pero también muy potente, se exprese a plenitud y se vaya renovando.
Pero en Chile dicha proporción es al revés: el nivel de extracción alcanza el 90 por ciento y solo el
10 por ciento se cultiva. O sea, hoy solamente cosechamos los bosques sin que existan nuevas
plantaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, este proyecto busca acercarse a una condición más justa para los recursos naturales y
nuestra gente del mar. ¿Por qué? No solo por sacar mayor provecho a los recursos, sino, además,
porque los recursos pesqueros tradicionales se nos están agotando y no los cuidamos. Hemos
estudiado 43 especies, de las cuales 18 se hallan en situación crítica y 25 en plena explotación, lo
que nos obliga a buscar nuevos mecanismos para su protección, entre los cuales el propuesto es
uno de los más privilegiados.
Solo quiero concentrarme en el objetivo de este proyecto: potenciar el cultivo y el repoblamiento
de algas a través de una bonificación que entregará el Estado. ¿A quiénes? Los principales
beneficiarios de esta iniciativa serán los titulares de las áreas de manejo que en su plan de manejo
tengan algas, los titulares de concesiones de acuicultura que cuenten con un proyecto técnico
sobre algas y los integrantes de un comité de manejo de un área de manejo de recursos
bentónicos que se encuentren dentro de una nómina de planes de manejo.
Estamos seguros de que la sobrexplotación de las algas puede ser enfrentada y evitada mediante
este repoblamiento y cultivo, y, con ello, disminuir la presión sobre las praderas naturales.
Sin duda, la bonificación que se entregará hasta por tres veces ayudará a miles de familias a lo
largo de todo nuestro litoral. Asimismo, se estima que ello representará una inversión del Estado
de Chile equivalente a 14.000 millones de pesos en el plazo de diez años, que es el horizonte de la
iniciativa.
Se calcula que el beneficio planteado en este proyecto, el cual se otorgará a pescadores
artesanales y pequeños acuicultores en áreas de manejo y sectores de libre acceso que cuenten
con un plan de manejo de algas, favorecerá a cerca de ochocientos concesiones de acuicultura, es
decir, al 12 por ciento del total de las actuales concesiones.
Sin embargo, estimado ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, en esta materia
queremos ser más ambiciosos todavía. Por tanto, ojalá que cuando empiecen a mostrarse los
resultados se pueda ir incrementando este tipo de cultivo en el mar.
Asimismo, el proyecto incorpora el beneficio de bonificación respecto de las algas resultantes de
procesos de hibridación, no solamente de las naturales. Debemos hacer lo mismo que se lleva a
cabo en la agricultura, la ganadería, el ámbito forestal, esto es, aprovechar las cualidades
genéticas de aquellas plantas, hibridarlas y manejarlas. ¿Para qué? Para que puedan ganar mayor
peso y crecer más rápido.
Como señalé, esta iniciativa considera un horizonte de diez años para la entrega del beneficio.
Además, las expectativas conservadoras al año diez son lograr una producción total de 322.000
toneladas, lo que representará alrededor de 108 millones de dólares valor playa.
Quiero insistir en mis felicitaciones al Ministerio de Agricultura y a la Comisión de Pesca de esta
Corporación, que ha discutido largamente este proyecto.
Dimos nuestra aprobación a la iniciativa en su primer trámite constitucional, pues entendíamos
que este era el camino correcto para poder producir más y de manera sustentable, para proteger
nuestros recursos naturales y, en particular, para dar mayores beneficios y bienestar a la gente
que cotidianamente enfrenta la dureza del litoral a lo largo de todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9689-21)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
legislatura 363ª, en 22 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Economía y al señor
subsecretario de la Subpesca, quienes hoy nos acompañan.
Entre la sesión de ayer y la de hoy -con esta son tres las iniciativas sobre la materia- hemos
estado discutiendo proyectos tremendamente relevantes para la sustentabilidad de la vida en
nuestro mar y la de miles de familias de pescadores, de recolectores y de trabajadores de la
industria pesquera.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese escenario, tengo que decir que imagino que ocupar el cargo de ministro de Economía debe
ser muy difícil en momentos en que la economía mundial se estremece y se contrae. Pero debe
ser mucho más difícil desempeñarse como subsecretario de Pesca en un Chile donde el fruto que
nos ha regalado nuestro mar desde tiempos inmemoriales comienza a mostrar las consecuencias
de la falta de conciencia y la irresponsabilidad de los habitantes de las ciudades. Ello, porque
desde que alguien definió un concepto raro del desarrollo, hemos venido usando nuestros
océanos, ríos y lagos como resumideros de todo tipo de basuras y residuos altamente
contaminantes o degradantes del enorme, pero también delicado, equilibrio trófico o de la vida del
mar en general, que en definitiva regula también nuestra propia vida en la Tierra.
Hoy, pese a la enorme riqueza marina con que Dios ha privilegiado a nuestra tierra, vemos con
muchísima  preocupación  cómo  nuestra  riqueza  natural  está  cambiando  y  disminuyendo
dramáticamente, porque el mundo está cambiando y nuestra irresponsabilidad y falta de decisión
también lo están haciendo.
Es claro el desequilibrio de la capacidad de pesca entre el sector industrial y el artesanal, y, por
cierto, el existente entre ambos y el pescador con línea de mano o anzuelo.
Es evidente que el esfuerzo pesquero está desbalanceado territorialmente a lo largo de Chile,
poniendo en una situación precaria la sustentabilidad de nuestros recursos en algunas regiones.
Sobre ese punto, quiero comentar que hace unos días la FAO nos mostró datos concretos acerca
del estado de 43 pesquerías o especies de alto interés económico en Chile. Además, con claridad
nos indicó una alarmante realidad, que, si no la intervenimos, tendremos una complicación
mayúscula desde el punto de vista de la sustentabilidad.
Señor Presidente, la intervención que debemos hacer en la vida en el litoral tiene que llevarse a
cabo con decisión y con los pantalones bien puestos. De otra manera, la situación actual puede
agravarse indefectiblemente en perjuicio de la ciudadanía en general.
Pues bien, de esas 43 especies o pesquerías de alto valor que mencioné, 25 ya están en plena
explotación, o sea, en el límite de su sustentabilidad; las otras 18 se hallan en situación crítica y
en grave riesgo de desaparecer o de no poder ser capturadas, porque no hay una población
explotable.
Por otra parte, son miles las familias que, por generaciones, han vivido de la pesca, de la
recolección de orilla, del trabajo en la industria, de la venta de productos del mar, o bien se trata
de familiares dependientes de los pescadores.
Por añadidura, estamos viviendo un nuevo y muy probable escenario permanente: un cambio
climático de insospechadas consecuencias. Si no lo creen, revisemos los datos del florecimiento de
las algas en el sur, que han matado a millones de salmones; de las varazones de miles de
toneladas de sardinas en las regiones de La Araucanía -Queule, Cheuque , Maiquillahue - y de Los
Ríos; de las varazones de jibia en el norte y de otras especies en otros puntos del litoral; de las
marejadas de buena parte del litoral en pleno verano o de la gravedad de la marea roja en Los
Lagos dada la muy alta concentración de toxinas en el agua.
En este complejo escenario, sin duda, la pesca y los acuacultivos deben ser una preocupación
principal de este y de los próximos gobiernos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La pesca es y seguirá siendo una pieza fundamental de la economía nacional, y si la
industrializamos para el consumo humano directo y no para harina de consumo animal, puede ser
infinitamente más importante y mejor pagada, y, por cierto, con el beneficio de una verdadera y
más justa cadena de valor.
Las utilidades que generosamente nos ofrece todavía nuestro mar deben quedar en manos de las
familias que se sacrifican por pescar, extraer, recolectar o vender, y no, principalmente, en las
manos de quienes son intermediarios, por ejemplo, los dueños de la camioneta, que compran
barato y venden caro. La pesca y el cultivo marino es una cuestión económica, ambiental, social y
cultural.
El diputado Ignacio Urrutia señaló que fue el exsenador Pablo Longueira el iniciador de esta
institución. Al respecto, quiero aclarar que las diferencias entre el Instituto de Desarrollo de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Idepa) y el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) -iniciativa, esta
última, que estamos discutiendo- van más allá de la incorporación de la letra “n” que representa el
vocablo “Nacional”. El Idepa juntaba simplemente el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal
(FFPA) y el Fondo de Administración Pesquero (FAP), que financian pequeños proyectos. El Indespa
es una institución pública que tiene características propias y que lleva implícita la extensión para
el acuacultivo, mejorar las condiciones de pesca y estructurar en las quince regiones equipos -
incipientes, pequeños al principio, pero que irán mejorando- que den un cuerpo institucional y
permanente.
Así como durante el gobierno del Presidente Frei Montalva se creó el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap), que atiende y tecnifica a miles de familias dedicadas a la pequeña
agricultura o agricultura campesina, hoy votaremos favorablemente la iniciativa en estudio con la
esperanza de que este “Indap pesquero” inicie pronto su actividad, porque lo necesitan nuestros
pescadores; pero también votaremos a favor con la esperanza de que a corto plazo este
organismo se ponga los pantalones largos, de manera que cuente con una planta de profesionales
y  técnicos  que  efectivamente  sean  orientadores,  asesores,  extensionistas  pesqueros  y  de
acuacultivos o acuaindustria, y que el Indespa pueda ofrecer créditos directos a los pescadores
artesanales, a las familias recolectoras o a los habitantes de la costa que son innovadores y a
quienes quieran emprender en pequeñas plantas de procesos para agregar valor a su trabajo.
Ojalá que esta institución pueda llegar a eso.
Tenemos la esperanza de que, efectivamente, tendremos una institución potente, no tímida;
oportuna, no tardía; amplia, no circunscrita a los capitales regionales. Queremos instituciones que
funcionen con ropa de trabajo y con conocimiento técnico.
Espero que la institución que está naciendo sea bien alimentada con recursos y con visión, para
que crezca y se fortalezca. Por eso hay que aumentar la disposición de fondos mucho más de lo
que hoy se señala.
Hoy la acción del Estado en favor de la pesca artesanal se ha enfocado preferentemente a través
de los mencionados fondos FFPA y FAP. Se necesita muchísimo más que eso. La actual situación
del sector pesquero -que ya describí- requiere de acciones que permitan, desde el punto de vista
público, una institucionalidad moderna que dé cuenta de los desafíos en este amplio sector de la
pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La acción de la institución propuesta, Indespa , deberá comprender la facilitación de acceso al
crédito de personas naturales y jurídicas, asistencia técnica, capacitación directa o indirecta a los
beneficiarios de todo el país y financiamiento de aportes no reembolsables otorgados mediante
concursos públicos.
Finalmente, desde el punto de vista financiero, el proyecto contempla un presupuesto inicial de
16.000 millones de pesos, que esperamos que en régimen alcance los 25.000 millones de pesos y
luego aumente para que sea una institución verdaderamente potente. Este dinero es para
financiar las distintas áreas programáticas que desarrollará el Instituto Nacional de Desarrollo de
la Pesca Artesanal y la Pequeña Acuicultura, lo que representa un avance fundamental, ya que, en
la práctica, significa triplicar -repito: triplicar- los fondos actualmente destinados a través del FFPA
y del FAP.
Sus beneficiarios serán los pescadores artesanales con inscripción vigente en el registro pesquero,
los acuicultores de pequeña escala y las organizaciones o personas jurídicas conformadas
exclusivamente por pescadores artesanales que se encuentren constituidos conforme a la ley.
Además,  el  Indespa  podrá  ejercer  convenios  con  todas  las  instituciones  nacionales  y,
especialmente, con los gobiernos regionales.
Nuestra bancada votará a favor el proyecto. Sin embargo, estamos convencidos de que
necesitamos seguir haciendo crecer esta institución, que tiene que nacer pronto para el beneficio
no solo de los pescadores, recolectores y trabajadores de la industria, sino también por la
sustentabilidad de nuestros recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INTERMEDIACIÓN DE CANCILLERÍA ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 556, de los diputados Jorge Sabag , Javier Hernández , Iván Flores ,
Felipe Kast  , Andrea Molina  , Matías Walker , José Manuel Edwards  , Pepe Auth , Jorge Tarud  y
Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los diputados
señores Rosmit Mantilla , Enzo Prieto y Gilberto Sojo , electos el 6 de diciembre de 2015,
actualmente privados de libertad por razones políticas.
Solicitar, asimismo, a la Cancillería, previo a los análisis de rigor, concertar con los demás
países miembros de la OEA una convocatoria especial de su Consejo Permanente para activar
la Carta Democrática Interamericana, con el objeto de restaurar las libertades públicas y
políticas gravemente conculcadas por el gobierno venezolano.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor  Presidente,  todos  podemos  tener  ideas  distintas  respecto  de  temas  productivos,
ambientales o ideológicos, pero no deberíamos tener diferencias cuando se trata de defender los
derechos más fundamentales de todos: los derechos a la libertad y a la vida.
En este escenario, el proyecto que presentamos tiene que ver con el público conocimiento de una
libertad que ha sido negada a los ciudadanos y ciudadanas de Venezuela. Los derechos políticos,
la seguridad personal y la tolerancia política han sido sistemáticamente vulnerados en ese país,
pudiendo ser cualquier otro.
No se puede relativizar los derechos humanos en ninguna parte del mundo, venga de donde
venga, y sea contra quien sea.
Continúan privados de libertad numerosos e importantes personajes políticos por el solo hecho de
disentir del gobierno venezolano.
Nuestro proyecto de resolución tiene que ver, principalmente, con la situación de Rosmit Mantilla ,
Enzo Prieto y Gilberto Sojo , quienes fueron electos por la ciudadanía venezolana en los comicios
del pasado 6 de diciembre, y que se encuentran detenidos sin habérseles formulado cargos,
privándolos de la libertad de ejercer la función para la cual el pueblo venezolano los eligió.
En dichas circunstancias, creemos que es imprescindible que los países miembros de la OEA
soliciten convocar en forma especial al consejo permanente de dicha organización para activar la
Carta Democrática Interamericana.
Por ello, quienes firmamos el proyecto y solicitamos el apoyo de los demás colegas, pedimos a la
Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los tres diputados detenidos, a
quienes se les ha impedido ejercer sus cargos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo, también pedimos a nuestra Cancillería que solicite a la OEA que convoque en forma
especial a su Consejo Permanente a fin de activar la Carta Democrática Interamericana con el
objeto de que se restauren las libertades públicas y políticas de los parlamentarios señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ACCESO A LA INFORMACIÓN DE LA ONEMI DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD AUDITIVA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8353‐19)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la
información proporcionada por la Onemi.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, más del 20 por ciento de la población nacional sufre una situación de
discapacidad. Lo que pudiese interpretarse o valorarse como una realidad de vida distinta en
nuestro país solo ratifica lo que acabo de decir utilizando una expresión correcta: muchas
personas “sufren una situación de discapacidad”. Porque Chile no es precisamente comprensivo ni
amable con esas personas. Tampoco es conocedor de su condición de desventaja, de la
incomprensión que sufren ni de la gigantesca cantidad de barreras contextuales, actitudinales,
ambientales, principalmente arquitectónicas, para acceder a servicios o información que deben
enfrentar cotidianamente. Peor aún, esas personas sufren una discapacidad para acceder a ofertas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y oportunidades.
Por ello, convengamos en que más del 20 por ciento de la población chilena sufre una situación de
discapacidad; el 11 por ciento, una situación moderada, y casi el 9 por ciento, una situación
severa. Las mujeres prácticamente duplican los indicadores respecto de los hombres.
El proyecto contribuye a que se haga un poco de justicia a las personas y las familias que se
encuentran con las barreras que nosotros, como sociedad, aún no les hemos quitado. El contexto
que viven esas personas es mucho más amplio: deben desarrollar su vida con las mismas
dificultades que enfrentamos todos los ciudadanos en este país, pero con barreras adicionales por
todos lados y a cada rato. Este proyecto viene a resolver algunas de ellas en situaciones de
emergencia.
Sin duda, es una buena idea que mediante una ley se establezca la obligación para los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva de transmitir toda campaña de servicio
público financiada con recursos públicos, la propaganda electoral, los debates presidenciales, las
cadenas nacionales y los informativos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del
Interior mediante sistemas audiovisuales que hagan comprensible su contenido a personas con
discapacidad auditiva. Sin duda que es una buena noticia.
Pero, la verdad sea dicha, la tramitación del proyecto ha sido lenta. Esta iniciativa fue ingresada al
Congreso Nacional hace varios años, y el hecho de que hoy esté en tercer trámite constitucional,
prácticamente para ser aprobada -eso espero-, indica que el Parlamento no ha entendido el
sentido de urgencia que tiene para las personas con discapacidad auditiva, quienes necesitan y
sienten que deben ser mejor acompañadas.
Los aportes del Senado, en verdad, han sido escasos. No podría felicitar a la Cámara Alta por el
mejoramiento de esta iniciativa, que hace tiempo fue aprobada por la Cámara de Diputados. Sin
embargo, estamos en lo que estamos, y queremos que toda campaña de servicio público
financiada con fondos públicos sea efectivamente transmitida en condiciones que las personas con
discapacidad auditiva puedan entender.
Quiero plantear un punto más reflexivo. Luego de conocer el Estudio Nacional de la Discapacidad
en Chile, del Senadis, nos hemos dado cuenta de que la situación de la discapacidad no implica
solo una cifra general; también tiene componentes y particularidades territoriales.
En mi región, la de Los Ríos, en la que tenemos una mayor proporción de adultos mayores y en la
que tenemos una mayor cantidad de personas en situación de pobreza, pareciera ser que estas
dos condiciones generan mayores cifras de personas en situación de discapacidad. Pero pareciera
que a nadie le importara, porque el Senadis, en la Región de Los Ríos, no puede ser más escuálido,
no puede ser más pobre, no puede estar más abandonado, no puede ser menos efectivo. Esa es la
situación institucional de un Estado que debería ser más responsable en mi región respecto de
más del 20 por ciento de la población. Cuando hablo del 20 por ciento de la población, me refiero a
millones de chilenos y chilenas.
La mayor parte de las personas en situación de discapacidad son mujeres y la mayor parte de los
adultos mayores son mujeres.
Las comunas rurales en este país, por ser expulsoras de gente joven que busca oportunidad
laboral y de progreso, terminan siendo concentradoras de personas de tercera edad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es la situación de nuestro campo, de nuestra ruralidad en el sur de Chile: mayor proporción de
adultos mayores, y, por lo tanto, mayor cantidad de personas en situación de discapacidad,
porque han venido perdiendo atributos y, por otro lado, porque el Estado no ha sido capaz de
entregarles las herramientas para compensar tal pérdida.
No entraré en mayores comentarios en cuanto a lo injusto que ha sido nuestro país respecto de las
personas en situación de discapacidad, sino que -con esto termino solamente me centraré en
felicitar a los autores del presente proyecto, pues con él se comenzará a generar algo de justicia
en favor de personas en situación de discapacidad auditiva.
Además, quiero referirme a un caso muy particular que me tocó conocer. En una protesta, que es
donde más recurrentemente de lo que quisiéramos aparecen estas personas desgraciadas, con la
cara tapada -los encapuchados-, agrediendo y rompiendo todo, carabineros apuntó el chorro de
agua del guanaco a un grupo de adultos mayores, incluida una señora de más de noventa años de
edad, todos los cuales estaban en condición de discapacidad auditiva.
En esa oportunidad, los carabineros no fueron capaces de percibir que entre la multitud había
gente que trataba de escapar del ataque de los encapuchados, y apuntaron el chorro de agua al
señalado grupo de adultos mayores, tirándolos a la calle y golpeándolos. Los efectivos que
estaban de pie tampoco tuvieron la capacidad de entender que las señas que emitían esas
personas eran para pedir auxilio, porque eran sordas. ¡Ellos no fueron capaces de comprender sus
gestos ni lo que estaba pasando, y solo veían imágenes de violencia!
Chile no está preparado para convivir con personas en situación de discapacidad, porque no las
conocemos ni las entendemos. Partamos por ahí: por que el 80 por ciento de la población debe
entender que a las personas discapacitadas les asiste -ello, además del mismo derecho que
tenemos quienes no presentamos esa condición el derecho a ser comprendidas y apoyadas de
mejor manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PARA DEFENSA DE LIBRE
COMPETENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9950-03)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que, a su vez, fija las normas para la defensa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la libre competencia.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión celebrada
hoy, para la discusión de este proyecto las intervenciones de los diputados se limitarán a un
máximo de cinco minutos, en tanto que para solicitar votaciones separadas se fijó como límite
las 11.30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, es la señora Maya Fernández.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En este momento me correspondía hacer uso de la palabra dado que estaba inscrito, pero voy a
insertar el texto de mi intervención y a ceder mi tiempo al diputado Iván Flores .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, gracias por su gentileza.
Inicio mi intervención felicitando la tenacidad del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor
Luis Felipe Céspedes , que nos acompaña en esta sesión, y por gestionar lo que todo Chile espera:
que se castigue a los delincuentes que actúan en grande, amparados por un Estado incapaz, o por
su poder económico o su pobreza ética y moral.
Además de los delitos contra los derechos fundamentales de las personas, creo que en los últimos
años en Chile se han evidenciado abusos y libertades por parte de quienes detentan algún tipo de
poder político, económico o social, lo que afecta a la comunidad indefensa o inocente. “Grandes
personajes” de este país urdían planes en su beneficio y absolutamente en contra de las
necesidades o confianzas de la gente y de la capacidad competitiva del país.
¡Todo mal! Aún resuenan los efectos directos de este delito masivo contra los ciudadanos de Chile,
pero que es mucho más dañino contra los adultos mayores, las familias humildes y la clase media,
que cada vez está más abandonada.
Quienes cometen este tipo de delitos graves, como subir el precio a los remedios, que
principalmente consumen adultos mayores o niños, quienes cometen este tipo de crímenes contra
todos los ciudadanos, que no han tenido un Estado protector, con mecanismos efectivos para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desbaratar los carteles ni para defendernos de ellos, finalmente se encontrarán con una iniciativa,
en su tercer trámite constitucional, que comenzará a poner un poco de justica en nuestro Chile.
El proyecto de ley sanciona la colusión con presidio desde tres años y un día hasta diez años, con
cárcel efectiva de, a lo menos, un año, y contempla la inhabilitación para ejercer cargos en una
sociedad anónima o para ser contratado en órganos de la administración del Estado, hasta por
cinco años.
La multa, que antes no era suficientemente disuasiva, ahora será equivalente al doble del
beneficio económico obtenido como resultado de la infracción o hasta el 30 por ciento de las
ventas del infractor.
Sin embargo, el artículo 63 que el proyecto incorpora a la ley de defensa de la libre competencia
mediante un Título V, nuevo, exime de responsabilidad penal a quienes se hayan acogido a la
figura de la delación compensada, situación que debe ser declarada por sí por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia. En lo personal, para nada soy amigo de los soplones, con la
justificación que sea. A mi parecer, la justicia debe actuar con más libertad, con más precisión, con
más capacidad fiscalizadora.
Por otro lado, tampoco estoy de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64, en términos de que las
investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 solo se podrán iniciar
por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica, la que podrá interponerla una vez que
la existencia del acuerdo haya sido establecida por sentencia definitiva ejecutoriada del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia, sin que sea admisible denuncia o cualquier otra querella.
Esta norma limita y castra la libertad del Ministerio Público para investigar y perseguir los delitos
de “cuello y corbata”, que tienen alto efecto y connotación social.
Por ello, el fiscal nacional del Ministerio Público manifestó: “Nuestra preocupación dice relación,
fundamentalmente, con que el ejercicio de la acción penal, en los términos en que está aprobado
actualmente el proyecto, se entrega en exclusiva al fiscal nacional Económico, que es un
funcionario de la administración central del Estado”.
Es urgente y necesario comenzar a aplicar esta legislación. No obstante, claramente está
incompleta porque respecto de los plazos no es lo que Chile espera de una administración de
justicia que debe proteger a los ciudadanos de los más poderosos o de las mafias, de la naturaleza
que sean, que se ponen de acuerdo para subir el valor de los artículos de primera necesidad.
Sin perjuicio de que podría argumentar muchísimo más, anuncio mi voto favorable a este
importante proyecto de ley, con las salvedades que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL ROL DE LA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES, DE LA SUPERINTENDENCIA DE
VALORES Y SEGUROS Y DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN EL
PROCESO DE FUSIÓN DE LAS AFP CUPRUM Y ARGENTUM
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del rol
de la Superintendencia de Pensiones, de la Superintendencia de Valores y Seguros y del
Servicio de Impuestos Internos en el proceso de fusión de las AFP Cuprum y Argentum .
De conformidad con lo dispuesto en los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y luego un tiempo de debate de una hora,
distribuida proporcionalmente por bancadas.
Diputado informante de la comisión investigadora es el señor Pedro Browne .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora Especial, sesión 27ª de la presente legislatura, en 1 de
junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado Pedro Browne en su informe -también lo
manifestó el diputado Claudio Arriagada , los ciudadanos de este país estamos incómodos porque
aún no se pone en marcha el compromiso del gobierno de llevar a cabo una reforma previsional
para mejorar las pensiones.
Entretanto, nos encontramos con acontecimientos que no solo son bochornosos, sino que rayan en
la ilegalidad o, derechamente, son ilegales.
Deja un sabor muy amargo saber cómo están operando algunas instituciones del Estado que, de
suyo, tienen el deber de velar por los intereses del Estado.
Junto con el diputado Fuad Chahin , con la asesoría del abogado señor Ricardo Hormazábal , dimos
los primeros pasos para proponer la constitución de una comisión que investigara lo que a todas
luces era un fraude, una burla a la institucionalidad del sistema previsional, y lo que debió haber
hecho la institución que regula y supervigila estos procesos, esto es, la Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pensiones.
Si bien el diputado Pedro Browne hizo un recordatorio del proceso, hay un par de cosas que quiero
destacar.
La que colaboró para que la fusión de que trata el informe se realizara con toda expedición fue la
Superintendencia de Pensiones, que tiene como único rol, como única responsabilidad velar por el
interés de los afiliados; sin embargo, en este caso, veló por los intereses de una empresa privada
multinacional.
Antes de que comenzara a operar la reforma tributaria, el grupo Principal se acercó a la
superintendencia para consultar si para acogerse al goodwill podía fusionarse una empresa de
Principal con la AFP Cuprum, y se le dijo que no, porque tenían que ser empresas del mismo giro.
¿Qué hicieron entonces? Preguntaron si podían hacer la fusión creando una empresa del mismo
giro, y les contestaron que sí. Fue así que inventaron la AFP Argentum -¡nunca existió Argentum !-.
La superintendencia aceptó su creación. Un par de días después, preguntaron si podían fusionar
las dos AFP; les contestaron que sí y las fusionaron por absorción; o sea, desapareció Cuprum y
quedó Argentum . Presentaron al Servicio de Impuestos Internos esa fusión, para poder gozar de
una franquicia tributaria que implica mucha plata: casi 100 mil millones de pesos. Imaginen lo que
podría hacerse con esa cantidad de dinero en beneficio de todos los chilenos si ingresara al
presupuesto público, en materia de salud, de construcción de calles o de viviendas, etcétera. Sin
embargo, se le otorgó esa facilitad a la empresa para concretar la fusión.
¿Qué ocurrió después?
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo de tres minutos que le fue asignado por su bancada, señor diputado.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, qué lata que nos den tan poco tiempo para debatir algo que le interesa a todo
Chile. Creo que la Mesa se equivoca al otorgar una hora a todas las bancadas para referirnos a una
situación que es escandalosa.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El tiempo asignado fue acordado por los Comités, señor diputado. Pero puede hacer uso de los tres
minutos le que corresponden al diputado Fuad Chahin .
El señor FLORES.-
No, señor Presidente; prefiero que los utilice el diputado Fuad Chahin .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 10240‐08) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un
organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, Chile nuevamente exhibe esta paradoja absurda de requerir mucha más energía
para ser competitivo en términos productivos, mejorar las condiciones de vida de las personas,
entregar mejor iluminación domiciliaria, mejor iluminación pública y dar un paisaje distinto a las
ciudades; pero por sobre todas las cosas para que la comunidad se sienta más segura y protegida
y no en las sombras.
También se requiere más energía para mejorar la producción de los pequeños empresarios que
ven, dentro de su matriz de costos, que el relacionado con energía es relevante y que a veces no
lo pueden asumir. ¿Cuántas veces hemos visto repactaciones con Saesa? No voy a hablar de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reliquidaciones que espantan y asustan. Todo ello comenzó a producirse desde que el gobierno
anterior olvidó hacer ajustes.
Estamos hablando del requerimiento de producción nacional de energía, pero también de mejorar
las condiciones ambientales.
Por su intermedio, señor Presidente, le informo al ministro que represento a la Región de Los Ríos,
que se encuentra con preemergencia ambiental. En esa misma situación se encuentran las
regiones de La Araucanía, de Los Lagos y de Aysén.
La manera en que la gente hace un poquito más humana su condición de vida es calefaccionando
sus casas con leña, que es lo único que tienen a mano. La gente más humilde utiliza leña verde
porque no tiene la capacidad económica para comprar 10, 15 o más metros cúbicos de leña y
guardarla de un año para otro para consumirla seca, como indica la autoridad.
El ministro del Medio Ambiente da charlas y cátedras donde señala que hay que consumir leña
seca. ¿Quién financia el sobrecosto de comprar leña seca? Existe un mercado informal no regulado
donde se vende leña con 25 por ciento de humedad a casi la mitad de precio de lo que cuesta la
leña certificada. ¿Cómo le decimos a la gente que hemos sido incapaces como Estado de enfrentar
la cuestión energética con claridad, con información y con pantalones? Lo pregunto porque para
tomar decisiones hay que hacer las cosas bien. Así de simple y así de claro.
Chile, reitero, es un país de paradojas, porque hemos vivido la pobreza energética, la escasez y el
frío y porque no tenemos una energía que pueda pagarse con una pensión de adulto mayor, con
una pensión básica solidaria o con una pensión de cualquier profesional o trabajador. No alcanza.
Por eso la gente recurre al carbón o a fuentes más baratas de energía.
Por otro lado, y siempre en relación con esta paradoja, tenemos una capacidad privilegiada de
producir energía. La mitad de nuestro territorio tiene sol todo el año. Tenemos viento en casi toda
la costa chilena y agua para producir energía hidráulica a precios mucho más bajos de lo que
puede costar producirla en otros países. Tenemos mar, que por lo general no es tan pacífico como
dice su nombre, pero que, por lo mismo, puede generar energía mareomotriz.
Todas esas fuentes de energía son sustentables si se utilizan bien, y todas son plausibles, si la
comunidad se siente partícipe de los beneficios de la generación y distribución de la energía. Pero
no ha sido así. En Chile no lo hemos hecho bien.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero felicitar al ministro Pacheco , porque está tratando de
hacer el giro, el cambio, para que, de una vez por todas, el país entienda que, por un lado,
estamos frente a un cambio climático que cambiará nuestras condiciones de generación, situación
que ya estamos viendo en algunos sectores de la zona centro-sur del país, y que, por otro,
debemos impulsar una nueva relación entre el mundo privado y el interés público.
Ahora bien, con la misma honestidad con que felicité al ministro Pacheco , quiero hacer una crítica,
porque en el afán de mejorar la situación, no siempre las cosas se hacen bien. Voté a favor con
mucha alegría y con mucho entusiasmo el proyecto sobre equidad tarifaria hace apenas unos días,
porque comenzará a hacer un poco de justicia con aquellas comunidades que están disponibles
para asumir algunas externalidades negativas de los proyectos de generación, a cambio de una
rebaja en la tarifa eléctrica. Lamentablemente, ello no ha ocurrido así, porque en la región a que
pertenece el distrito que represento, en San José de Mariquina se generan 140 megawatts a través
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la quema de basura, de corteza y de aserrín, pero sus habitantes no reciben descuentos en su
boleta de pago de la luz. En la comuna de Valdivia existen plantas termoeléctricas que queman
hidrocarburos, pero la rebaja en la tarifa eléctrica ha sido prácticamente insignificante. Con la
rebaja de menos de 1.000 pesos que recibieron 90.000 personas no llegaremos a ninguna parte.
En buena hora Río Bueno sí tuvo una rebaja, porque tiene pequeñas plantas generadoras de
menos de 5 megawatts.
Chile sería muy distinto si utilizáramos bien las potenciales fuentes de energía para alimentar al
país con más energía y más barata. Pero no lo hemos hecho. Hemos venido dando tumbo tras
tumbo y hemos tomado decisiones equivocadas, como la de otorgar derechos de agua a
perpetuidad, lo que ha traído consigo una situación similar a la del perro del hortelano, pues el
agua corre desde la cordillera y en un par de horas termina en el mar sin ser aprovechada.
Además, se da la increíble situación de que los proyectos privados solo son conocidos cuando
ingresan al sistema. Existe una desconexión entre los ámbitos privado y público, y el interés
ciudadano por que se concreten proyectos de generación de energía; pero debemos hacerlo bien.
Personalmente, voy a apoyar todos los proyectos de generación de energía mientras la comunidad
goce de ellos. Cuando se genere un proyecto en cualquier comuna del distrito que represento que
traiga consigo una rebaja de la tarifa y permita que la gente deje de calefaccionar sus casas con
leña verde, llenando de humo sus hogares y los pulmones de toda la comunidad, estaremos en la
senda correcta para utilizar energías más limpias y más baratas.
Creo que este es un buen proyecto desde el punto de vista de la intención, pero, como dijo el
diputado Rincón , debe ser revisado pues existe un riesgo latente, inminente, de que se produzca
un desplome energético que puede ser muy complicado para Chile.
A mí parecer, esta iniciativa debe ser revisada parcialmente. Necesitamos una oportunidad para
ampliar su discusión, con el fin de contar con una normativa que permita que Chile sea un poco
más justo y utilice su potencial de generación eléctrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DE LOS PROBLEMAS Y DEFICIENCIAS EN PLANES DE INVERSIÓN
DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La sesión tiene por objeto analizar los principales problemas y deficiencias en los planes de
inversión con que cuenta la Empresa de los Ferro carriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Han sido invitados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, el director de Presupuestos, el director ejecutivo del
Servicio de Evaluación Ambiental y el presidente del directorio de la Empresa de los Ferro
carriles del Estado.
En el tiempo previo de 15 minutos, intervendrán los diputados señores Juan Antonio Coloma,
hasta por ocho minutos, y Jaime Bellolio , hasta por siete minutos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres mi nutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace cuarenta años ya vivía en la Región de Los Ríos. Recuerdo que en esa
época operaban con fluidez cuatro sistemas de transporte en esa zona del sur de Chile.
Funcionaban con la calidad, la oportunidad y la frecuencia adecuadas, si consideramos la cantidad
de habitantes que vivíamos en la zona y la demanda que generábamos.
En efecto, en aquellos tiempos contábamos con una red fluvial de barcos a vapor que realizaban
cabotaje y transporte de pasajeros en buena parte de los 360 kilómetros de ríos navegables que
tiene la Región de Los Ríos, antigua provincia de Valdivia. A través de ella se exportaban e
importaban productos desde y hacia la región. Hoy, eso no existe.
También había un pequeño aeródromo que recibía vuelos provenientes de distintos puntos del
país. Me refiero al aeródromo Las Marías , al que llegaban aviones más bien pequeños. Luego me
parece que durante el gobierno del Presidente Frei Montalva se construyó el aeródromo Pichoy ,
de mayor capacidad, y comenzaron a llegar los boeings. Hace diez años teníamos cuatro vuelos
diarios, de dos líneas aéreas que operaban en horarios relativamente adecuados para la demanda
de la región.
También había una carretera, de una vía, por la que circulaba con dificultad el ya creciente pull
vehicular. Hoy tenemos una estupenda autopista, la ruta 5, por la cual pago con gusto el peaje
respectivo, porque es lo que corresponde. Estamos a la espera de una respuesta para la
construcción de la doble vía concesionada.
En lo que atañe directamente al tema de esta sesión, hace cuarenta años había un tren troncal
que operaba entre las ciudades del norte del país y la ciudad de Puerto Montt. Fue construido en
los primeros años del siglo XX, entre 1900, 1902 y 1904. Entre esos años se inauguraron todas las
estaciones de la vía, eventos a los que concurrieron los presidentes de la República de la época.
En la actual Región de Los Ríos, además del troncal, contábamos con varios ramales: uno que
llegaba hasta Panguipulli , en plena cordillera de los Andes; otro que iba desde Los Lagos hasta
Riñihue , porque allá se proyectó y todavía existe la faja de un ferrocarril que llegaría hasta San
Martín de los Andes , en Argentina, con la idea de construir un tren transandino que atravesaría la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cordillera de los Andes a una altura de 1.000 metros sobre el nivel del mar. ¡Se podía hacer! Y en
ese tiempo, cuando se tomaban decisiones, se anunciaban y se hacían. Se compró la faja y se
empezó a trazar la vía.
Había otro ramal que iba desde Río Bueno hasta Lago Ranco , y, por cierto, estaba el ramal hasta
Valdivia .
Los que tenían un par de lucas más podían viajar en departamento o en pullman, ir al
cochecomedor, instalarse en el cochecama, y para los que tenían menos, se podía viajar en
primera o, con más dificultad, en segunda. Llegábamos a Santiago de manera segura, en la
mañana del día siguiente, cerca del mediodía.
Durante la dictadura el tren se borró de un plumazo y no se recuperó el sistema fluvial de
transporte.
¿Qué tenemos hoy, cuarenta años después? ¿Un transporte fluvial marítimo de pasajeros y
cabotaje? Respecto de eso, tenemos una estupenda ruta 5. En el transporte carretero, tenemos
una estupenda ruta 5, y esperamos que se inicie la concesión para la construcción de los nue vos
accesos norte y sur de Valdivia.
En lo que respecta al transporte aéreo, en 2008 y 2009 mejoramos el aeródromo, alarga mos la
pista. Eso se hizo con fondos regionales. Además, como dicen los albañiles, dejamos “laucheado”
todo el sistema de aterrizaje por navegación. Sin embargo, hoy, no obstante que la demanda
había aumentado 560 por ciento, solo tenemos dos vuelos.
Vamos a los ferrocarriles.
El ferrocarril y esta sesión tratan de Santiago hasta Concepción. ¡El resto no existe! Apenas el tren
turístico al que se han comprometido distintos presidentes, pero no sabemos si correrá este año.
Un Presidente de la República anunció, con maqueta en mano y ante quinientos dirigentes
sociales, el proyecto de modernización del ferrocarril hasta Puerto Montt, que en ese momento
llegaba hasta Temuco. ¡Todos aplaudimos a rabiar! Todavía estamos esperando que lleguen los
técnicos que iban a hacer el estudio para determinar cómo íbamos…
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiempo, diputado Flores.
El señor FLORES.-
Lamentablemente, no voy a poder terminar, pese a que ahora venía la parte sabrosa, aquella con
la que me iba a presentar a mi región.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DE LA MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MÓNICA JAVIERA BLANCO SUÁREZ,
RESPECTO DE LOS HECHOS OCURRIDOS EN EL SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por 12 señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, doña Mónica Javiera Blanco
Suárez , respecto de los hechos ocurridos en el Sename.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Mónica Javiera Blanco Suárez, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica Javiera
Blanco Suárez. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario de Justicia, y a los
demás ministros que han estado presentes en la Sala en el transcurso de este debate.
Siento que el hecho de haber sido elegido por sorteo para integrar esta comisión -quiero decirlo
con claridadme ha dado una nueva oportunidad para comprobar que cuando se hace un trabajo
serio parar buscar la verdad y analizar en profundidad hechos como los que dieron lugar a esta
acusación, es posible arribar a resultados que nos dejen plenamente satisfechos. Así me siento
respecto del trabajo realizado por los cinco parlamentarios que llevamos a cabo esta tarea,
porque, independientemente de nuestras diferencias y orígenes políticos, abordamos nuestro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometido con altura de miras.
Digo esto porque en la primera sesión, luego de constituirnos como comisión, el asesor jurídico del
diputado coordinador de los acusadores se refirió en términos que claramente no corresponden,
por lo que pedí que sus dichos constaran en acta.
En mi opinión, no procedía que un asesor, a priori, emitiera un juicio de conducta respecto de los
parlamentarios que conformábamos esa comisión.
Yo no iba a aceptar que se prejuzgara la actuación, el compromiso y la honorabilidad de los
miembros de esa comisión. Por eso he dicho lo que acaban de escuchar.
Tal como señalé en la segunda sesión, comparto la preocupación que todos tenemos en la Cámara
respecto de la protección de los derechos del niño, particularmente de los más vulnerables de los
vulnerables; de los que son rescatados muchas veces de una violencia brutal, ni siquiera de una
violencia animal; de los que son rescatados de una violencia imposible de calificar, la que,
lamentablemente, proviene de personas muy cercanas a esos niños. Estamos hablando de niños
que necesitan una especialísima y mucho más delicada atención y preocupación.
Pero no solo comparto esa preocupación, sino que además lo digo como parlamentario que votó
favorablemente el informe de la primera comisión investigadora de las actuaciones del Sename; lo
digo también como un parlamentario que firmó, con los pantalones bien puestos, una solicitud de
acusación constitucional contra un ministro de la Corte Suprema, cuestión que ese Poder del
Estado retrucó con una violencia verbal, yo diría, inusitada para referirse a miembros activos de
otro Poder del Estado, lo que -debo decirloprovocó también algunos temblequeos por parte del
Ejecutivo. La firmé y la sostuve.
Nuestro colega Saffirio faltó a la verdad al decir que renunciaba a la Democracia Cristiana y a la
bancada de dicho partido, porque ningún diputado democratacristiano había querido firmar la
constitución de una segunda comisión investigadora del Sename. ¡Falso! Varios diputados
democratacristianos firmamos para que se creara una segunda comisión investigadora de los
problemas que todos sabemos que tiene el Sename.
Por lo tanto, desde esta tribuna, tengo testimonio para referirme a lo que está pasando con los
niños más vulnerables de los vulnerables; puedo hacerlo. Cosa distinta sería si yo fuese un yes
man del gobierno respecto de todo lo que se está haciendo y dijera que todo está bien. No es así;
tenemos serios problemas con el Sename.
Desde esta tribuna y desde esta posición, señalo que comparto el interés general en participar
activamente para introducir mejoras ya sea al Sename en particular o a nuestro sistema de
protección de la infancia en general.
Las evidentes falencias del Sename que han permitido generar estas investigaciones, y, en
general, las falencias de todo el sistema de protección de la infancia, son desafíos de Estado, de
todos los gobiernos que hemos tenido y del Congreso, por lo que la gestión política general es
digna de reproche, ya que, como sociedad, estamos al debe con nuestros niños más vulnerables.
Señor Presidente, hago un paréntesis para señalar que todos los invitados -los de la parte
acusadora y los de nosotros, los parlamentarios de distintas bancadas-, es decir, los profesores de
derecho constitucional, los investigadores y gente con currículo y con historia, fueron coincidentes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en concluir que aquí no hay mérito para una acusación constitucional, y voy a decir por qué.
Uno de ellos, el profesor Bassa , nos ilustró al señalar que el problema que hoy tenemos respecto
de los derechos humanos, en este caso referidos principalmente a los derechos de los niños, es un
asunto de Estado. Agregó que en todo el transcurso de la dictadura, cuando tuvimos una pérdida
de la institucionalidad, los países más desarrollados seguían avanzando y creciendo en el estándar
de protección de los derechos de las personas; Chile se quedó atrás.
Por lo tanto, después de esos diecisiete años, y veintiséis años adicionales, como Estado seguimos
estando detrás, muy detrás, en los derechos alineados y en los derechos en general de las
personas con respecto a los que tienen países con los cuales compartimos escenarios, como los la
OCDE o los de la Comunidad Europea, que están mucho más avanzados y que tuvieron una
historia distinta.
Quiero dejar un punto en claro, cual es que el hecho de que la comisión recomiende la
inadmisibilidad de la acusación constitucional no significa que desconozcamos que hay un grave
déficit en relación con nuestros niños desamparados. Es más, el sistema de protección, los
mecanismos para adopciones, el cumplimiento de los acuerdos con Naciones Unidas y con otros
organismos internacionales deben ser revisados en serio, corregidos e implementados en lo que
corresponda; pero eso no tiene que ver con nuestra posición respecto de la admisibilidad o la
inadmisibilidad de esta acusación constitucional.
A pesar de ser imperioso un necesario ajuste de la institucionalidad, los parlamentarios no
podemos actuar solo por motivaciones personales, por más altruistas que sean, o de menos altura,
como también ocurre al tratarse de ajustes políticos o reclamaciones políticas. Debemos guardar
el debido respeto a las normas que regulan nuestra actividad como servidores públicos.
Además, debemos recordar que nuestro sistema político es esencialmente presidencialista, según
se desprende de la estructura normativa establecida en la propia Constitución. Una acusación
constitucional  es  el  último  recurso  para  corregir  deficiencias  en  el  comportamiento  y
funcionamiento del Estado. La acusación constitucional es la mayor herramienta de sanción que
tiene la honorable Cámara.
Durante  nuestro  trabajo  en  la  comisión  distinguidos  invitados  catalogaron  la  acusación
constitucional como una bomba atómica, como señaló y reiteró un profesor de derecho
constitucional, pues una acusación permite la destitución de las más altas autoridades del país;
pero, además, el condenado queda inhabilitado en el ejercicio de sus derechos políticos esenciales
por un plazo de cinco años, lo que lo coloca en degradada posición frente a la comunidad nacional.
Por eso debemos ser conscientes de que no podemos darnos el lujo de banalizar la principal
herramienta político-jurídica con la que contamos, por lo que invito a ustedes, estimados colegas,
por intermedio del señor Presidente, a evaluarla bajo esa mirada.
La acusación, entonces, debe ser entendida como la última herramienta a utilizar en la actividad
sancionadora parlamentaria. Al respecto, cabe recordar que existen otros mecanismos para
atender cuestiones de mejoras o ajustes institucionales. Además, debemos tener presente que los
ministros de Estado son funcionarios de exclusiva confianza del Presidente de la República, por lo
que su remoción por el Congreso Nacional es excepcional.
En consecuencia, creo que la acusación constitucional no debe ser usada como instrumento o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pretexto para intentar evaluar gestiones o para hacer juicios políticos, menos en este caso, en el
que, a mi modo de ver, la ministra Blanco -como, por lo demás, se encargó de demostrar su
defensa a través de cinco o seis archivadores que contienen los documentos que fueron recibidos
por la comisiónestá preocupada de los temas de la infancia, a pesar de su corta gestión y de su
breve estadía en el cargo.
Creo que un mínimo respeto a la institucionalidad exige la seriedad de utilizar los instrumentos y
herramientas de que disponemos.
Bajo este enfoque hemos actuado como comisión acusadora, y, a diferencia de lo que ocurrió en la
primera sesión -ya lo mencioné al inicio de mi intervención-, y si bien entendemos las
motivaciones de los acusadores, debemos ser muy estrictos en el cumplimiento de nuestro rol,
más aún si se trata de nuestro más potente medio de control: la acusación constitucional.
Por eso, el estándar exigido a las acusaciones constitucionales debe ser mucho mayor que el de
otros mecanismos de control o de reclamaciones. Aunque a mi juicio sean justas las reclamaciones
en el caso del Sename, considero que este instrumento de control de la Cámara de Diputados es
distinto, es mucho más exigente.
Insisto: no podemos banalizar la herramienta de control más poderosa con la que cuentan el
Parlamento y el Estado de Chile. En caso de ser declaradas admisibles las acusaciones, estas
deben contar siempre con un mínimo de seriedad, precisión, coherencia y condición de
oportunidad, lo que dista diametralmente de la acusación que ahora informamos.
Siendo coherente con lo anterior, y dada la lesividad de los derechos de la acusada, la doctrina
mayoritaria establece que los hechos imputados deben ser reconocidos y acreditables como
acciones personales y directas de la ministra Blanco. Repito: los hechos imputados deben ser
reconocidos y acreditables como acciones personales y directas de la ministra Blanco. Por lo tanto,
no procede acusar por hechos generados por terceros ni por sus dependientes.
A base de esas premisas, la cuestión previa deducida por la ministra debe ser acogida.
En este obligatorio escenario, invito a los colegas a reflexionar sobre las siguientes interrogantes.
En el caso de la responsabilidad de la ministra, ¿la acusación constitucional es acaso el último
recurso para hacer efectiva la responsabilidad en la crisis del Sename? ¿Existen hechos personales
y directos imputables en dicha crisis -reconozcámosla-, o solo se está tratando de perseguir
responsabilidades políticas? ¿Es solo porque una ministra es más visible y un blanco más fácil para
atacar?
A veces es más fácil apuntar a un blanco más visible que ponerse a trabajar todos juntos para
llegar al fondo de las cosas, buscando corregir las evidentes deficiencias que tiene el Sename.
Antes de responder esas preguntas es menester señalar que el escrito de la acusación contiene un
increíble número de contradicciones, lo que queda en evidencia cada vez que uno lo revisa. Al
principio se ve como una cuestión contundente, golpeadora; pero al revisarla -y lo hemos hecho
con nuestros asesores y con los invitados-, nos damos cuenta de que contiene un increíble
conjunto de contradicciones, vaguedades y declaraciones sin fundamento.
Por lo tanto, creo que incluso desde el punto de vista formal la acusación no cumple con el
estándar mínimo de calidad exigida. ¡Qué decir de la coherencia y claridad para acusar con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
certeza a un ministro de Estado! ¿Cómo va a ejercer plenamente sus derechos la ministra Blanco
si la acusación es vaga, ambigua y poco clara? ¿Cómo es posible defenderse contra algo respecto
de lo cual no se tiene claridad de qué se trata? ¿Cómo puede la Cámara de Diputados y,
eventualmente, el Senado determinar de qué hechos concretos y específicos se está acusando a la
ministra?
Este solo hecho deja en evidencia que la acusación incumple todos los criterios sustentados por
esta Cámara y que solo está promoviendo la banalización de un instrumento tremendamente
delicado y potente.
La ministra ya fue interpelada por la Cámara de Diputados y, a mi modo de ver, cumplió con su
obligación: asistir y contestar las preguntas. Tal vez, a algunos les gusten más y a otros les gusten
menos sus respuestas, pero ella estuvo aquí y contestó las preguntas. No hay abandono de
deberes. Dio la cara y estuvo en la Sala.
Se han creado dos comisiones especiales investigadoras en torno a lo que entendemos como el
problema del Sename, respecto del cual todos debemos hacernos cargo, no solo el gobierno. A
propósito,  la  última  comisión  investigadora  del  Sename  -contó  con  mi  firma  para  su
creacióntendrá resultados recién en los próximos meses o tal vez el próximo año. ¡Estamos
acusando a la ministra por cuestiones que todavía se están investigando en una comisión que está
en pleno ejercicio! Me parece extemporáneo, me parece que no es oportuno.
Entonces, ¿es lógico plantear una acusación constitucional cuando el ejercicio de otra facultad de
control de esta misma Cámara aún no finaliza? Es un contrasentido tratar de encontrar
responsabilidades cuando la instancia abocada a determinarlas aún no termina su labor.
¿Cuáles son los hechos personales y directos en que incurrió la ministra en la crisis del Sename?
¿Esta crisis se debe a su mala gestión o es un problema institucional?
La acusación no logra imputar ninguna infracción personal, directa y manifiesta de la ministra en
ninguno de los capítulos acusatorios. En cambio, hace juicios políticos que apuntan a su gestión
política, lo que excede los propósitos más serios que debiesen buscarse en una acusación
constitucional. De hecho, las tristes cifras de niños fallecidos bajo la custodia de hogares
externalizados del Sename corresponden a períodos anteriores a que la ministra se hiciera cargo
del Ministerio de Justicia.
Aún no sabemos si hay responsables directos de esas tristes muertes, porque las investigaciones
que tienen dicho objetivo aún no terminan su trabajo. Por lo tanto, esta es una acusación
precipitada, si correspondiese hacerla.
Ante la crisis del Sename, lo que estamos viendo es que esta acusación es claramente política, y
que no cabe entre las justificaciones de esta herramienta, utilizada como último recurso ante actos
personales y directos, altamente perniciosos y graves.
Señor Presidente, por su intermedio invito a los colegas a preguntarse si reemplazar a la ministra,
si se diese el caso, terminará con las falencias de ese servicio. Claramente, ello no va a ocurrir.
¿Corresponde destituirla cuando ha demostrado a la comisión, con claridad y respaldada por
documentos, las cifras de inversión, las investigaciones y los sumarios que se han instruido? Ha
aumentado la cobertura de niños vulnerables y la desinternación de algunos de ellos. En efecto,
solo en 2015 logró novecientas desinternaciones, esto es, sacar a niños de los hogares, pero con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más supervisión.
Todo esto es insuficiente, pero está demostrado que hay avances.
Si se diese curso a la acusación constitucional en este escenario, la ministra respondería por
hechos de terceros, lo cual constituiría una abierta contradicción a la jurisprudencia histórica,
sentada seriamente por esta honorable Cámara, que solo considera acusar -insistopor graves
hechos generados por acción personal y directa.
¿Qué es lo que realmente busca esta acusación? Del escrito acusatorio no se puede sino colegir
solo reproches políticos o reclamos funcionarios.
Al no existir ninguna conducta que se pueda encuadrar dentro de las causales constitucionales
para lograr una acusación constitucional, estimo que admitirla a tramitación desnaturalizaría su
esencia y justificación, convirtiéndose en un arma peligrosa y sentando un pésimo precedente que
podría poner en jaque a los ministros de Estado y, en definitiva, al gobierno de turno, cualquiera
que este sea, desestabilizando nuestro sistema político y nuestra democracia.
Sin duda, las instituciones pueden ser mejorables, pero siempre deben respetarse en su orden y
en sus alcances.
Por ello, esta acusación, al no cumplir con los requisitos constitucionalmente exigidos y las
directrices generales sentadas por esta honorable Cámara, debiese ser rechazada y tenerse por no
presentada, acogiendo, en consecuencia, la cuestión previa, tal como lo recomendó nuestro
informe, al que, lamentablemente, se decidió no dar lectura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no voy a repetir lo que señaló la diputada Marcela Hernando . No obstante,
quiero hacerme una pregunta, y también a los colegas, a la ministra de Salud y a los funcionarios
de la Unidad de Salud Mental de la Subsecretaría de Redes Asistenciales presentes en la Sala: ¿es
Chile un país feliz?
Me hago esa pregunta considerando que, tal vez, en una definición extremadamente simple, la
felicidad es entendida como una emoción que siente alguien que estima haber alcanzado algún
propósito o alguna meta; es una medida de bienestar subjetivo. En efecto, las personas que
sienten que son más felices son aquellas que piensan en positivo, avanzan y crean.
Recuerdo que a mediados de los 90 me reuní en Barcelona con uno de los mejores especialistas
del mundo en urbanismo, Jordi Borja , personaje que ha construido obras gigantescas en ciudades
gigantescas, quien, cuando supo que yo era chileno, me dijo: “Chile, lindo país; lástima que esté
lleno de histéricos estresados.”. Por cierto, creo que se refería a Santiago, no a las regiones.
Estamos ante un gran tema que estimo que debe seguir siendo discutido, no solo en una sesión
especial  como  esta,  que  cuenta  con  poca  asistencia  porque  hay  comisiones  trabajando
simultáneamente.
Nuestro colega Miguel Ángel Alvarado es autor de tres de los cuatro proyectos de resolución que
aprobamos en la sesión de hoy en la mañana referidos a salud; dos relativos a salud mental y dos
a personas con discapacidad.
La diputada Marcela Hernando nos ha traído para su discusión un problema del cual sabemos muy
poco, y que es el resultado extremo de otro problema mucho mayor. El suicidio es el resultado
tristemente extremo de un problema mucho mayor, que corresponde al ámbito de la salud
pública: el desorden que tenemos como sociedad respecto de la salud mental. Ello tiene que ver
con la felicidad versus las metas, con la felicidad versus las limitaciones, con la felicidad versus las
imágenes, los estereotipos o la presión social, y con la felicidad versus el estrés. Todo ello deriva
en la pérdida de la salud mental.
Podemos afirmar que enfermedades crónicas no transmisibles como la diabetes o la hipertensión,
que son lejos las más recurrentes y las que generan las estadísticas más llamativas en el país, son
causadas o agravadas por condiciones ambientales o externas causadas por una tensa o difícil
relación al interior y entre los miembros de una comunidad. Es bien sabido que la sobreexigencia
en razón de una competitividad cada vez más descarnada, laboral o social, genera una situación
de estrés grave; que la inestabilidad laboral y las dificultades derivadas de un empleo precario,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situaciones que ocurren en alta proporción en Chile, generan una sensación de incerteza hacia el
futuro para la persona, el trabajador y la familia; que el grave nivel de endeudamiento de las
familias de niveles socioeconómicos medio y medio bajo –los pobres han seguido siendo pobres
aunque tengan un apoyo subsidiario ha sido advertido desde los primeros días de los años 90,
luego de recuperada la democracia. A ello cabe agregar la relativización de instituciones como la
familia.
En resumen, el estrés y la sobrecarga arrojan cifras alarmantes, como las que señaló la diputada
Marcela Hernando . Chile es el segundo país en Latinoamérica en cuanto a tasas de suicidio
infanto-adolescente y está entre los diez países del mundo con las más altas tasas de suicidio
infanto-juvenil. Hablo de los países que tienen cifras al respecto, por cierto.
Dichos indicadores han mostrado una leve baja. Sin embargo, existen algunas discrepancias entre
las fuentes que recogimos junto a la diputada Marcela Hernando y las que aquí se nos han
expuesto, a lo menos en relación con el período 2012 a 2015, pues claramente desde 2000 a la
fecha las cifras no han bajado. Por el contrario, subieron hasta 2012 y 2013, y hubo una pequeña
disminución en 2013, 2014 y 2015; pero son cifras que se ubican por sobre las de 2000.
En todo caso se trata de puras y simples estadísticas, porque por cada niño que muere tenemos
un problema social como país. Y cuando el problema se traduce en el intento de suicidio, debería
darnos vergüenza a todos que estemos discutiendo este tema. Hay autores en Chile que señalan
que la estadística sobre el intento de suicidio prácticamente no existe, porque la persona que
incurre en esa conducta ingresa según sus lesiones a ser atendido en la red hospitalaria y egresa
cuando aquellas son reparadas, pero no es derivada a una institución de salud mental para que
reciba apoyo adicional. En consecuencia, me preocupan las estadísticas.
Ahora, si de estadísticas hablamos, cabe mencionar que Chile está por sobre el promedio de la
OCDE y ocupa el segundo lugar en Latinoamérica en cuanto a suicidio infanto-juvenil.
¡Eso me da vergüenza! ¡Me importa un comino la cifra, si no la llevamos a los números absolutos!
Somos campeones en Latinoamérica en suicidio infanto-juvenil.
Me da más vergüenza todavía ver que en mi Región de Los Ríos, una región con menos de
400.000 habitantes, el año pasado hubo 144 intentos de suicidio llevados a cabo por mujeres en
su mayoría y por estudiantes. En la Región de Coquimbo hubo 74 intentos de suicidio, y en la de
Valparaíso, 168 en el último año. Esa es la cifra oficial que logró recogerse en materia de intento
de suicidio. ¡Quién sabe cuántos casos más habrá!
Por lo tanto, las cifras que hemos conocido sobre personas suicidadas son las que en materia de
estadística no reflejan ninguna duda. Pero las cifras oficiales sobre intentos de suicidio solo dan
cuenta de aquellos que llegaron a consumarse y que fueron notificados como tales. Así lo dice un
autor.
En junio de este año una asociación de padres de hijos suicidados planteó su problema en la
Comisión de Educación. Yo no estaría tan conforme con la situación, como recién lo expresó la
ministra Delpiano , sino muy preocupado, porque lo que denunciaron los padres de niños
suicidados es que el presupuesto del Ministerio de Educación para programas de salud mental
infanto-juveniles ha disminuido. ¡Esa es la cifra dura!
Entonces, sin perjuicio de la mayor o menor claridad en el concepto, de las intenciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucionales, de los discursos o de los muchos cuadros que nos han presentado, los que dan
cuenta del problema, la verdad es que lo importante es ver si estamos logrando solucionarlo,
porque las tasas reales indican que se trata de una cuestión bastante mayor.
Por otra parte, el proyecto de acuerdo presentado por los colegas Marcela Hernando y Víctor
Torres tiene que ver con un asunto presupuestario. En este sentido, si no contamos con los
recursos suficientes para mejorar la atención en salud mental, todo lo que digamos en esta sesión
será verso, no evitará más muertes ni intentos de suicidio.
Conocemos la sociedad en que vivimos y la situación de la familia chilena. Lo que necesitamos es
un mayor presupuesto en salud mental, esto es, aumentar de 2 a 5 por ciento el presupuesto de
salud que se destinada a atender la salud mental, a la familia, a los niños y jóvenes que
actualmente tienen problemas y terminan intentando suicidarse, lo que algunos logran.
No le digo “gracias”, señor Presidente, pues de verdad me siento muy avergonzado luego de
escuchar las cifras que nos han entregado respecto de la realidad de este problema en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el objeto del proyecto de acuerdo en estudio es la aprobación de la convención
en estudio para promover, proteger, asegurar el reconocimiento y pleno goce y ejercicio en
condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.
Este instrumento, que ha sido el resultado de más de cuatro años de negociaciones entre los
Estados miembros de la OEA, se constituye en un aporte al Sistema Interamericano de Derechos
Humanos y al derecho internacional público. De esta forma, el continente americano se posiciona
como el primero en tener un instrumento de esta naturaleza.
Esperamos que los resultados de esta convención interamericana, que, como dije, es el primer
instrumento jurídico específico en materia de derechos humanos de los adultos mayores, tengan
consecuencias prácticas en nuestros países.
En su articulado establece una serie de definiciones y alcances de los derechos de las personas
mayores. También define principios convencionales, entre ellos, la promoción y defensa de los
derechos humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, la valorización de la persona
mayor, su papel en la sociedad y contribución al desarrollo, la dignidad, la independencia, el
protagonismo y la autonomía de la persona mayor, la igualdad y la no discriminación, entre otros.
Señor Presidente, cada vez son más las personas de nuestro país que se encuentran en la tercera
edad, lo que es reafirmado por las cifras que manejan instituciones como el Senama (Servicio
Nacional del Adulto Mayor), las que señalan que, de aquí al año 2022, habrá ciento tres personas
con más de sesenta años de edad por cada cien menores de 15 años, para lo que Chile no está
preparado.
Con la adopción de la convención, los Estados parte tendrán la obligación de adoptar medidas
para  prevenir,  sancionar  y  erradicar  prácticas  como  el  aislamiento,  las  sujeciones  físicas
prolongadas, el hacinamiento, las expulsiones de la comunidad, la negación de nutrición, la
infantilización, los tratamientos médicos inadecuados o desproporcionados, entre otros, además
de todas las prácticas que constituyan malos tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes.
Me alegro de que Chile haya suscrito este instrumento y que la Cámara lo apruebe; pero me
gustaría mucho más que Chile asumiera con decisión y con plena conciencia el desafío práctico y
concreto que significa trabajar en serio y en sentido amplio para que los adultos mayores puedan
vivir en un país más justo, más amable, más preocupado de lo que les pasa a diario.
Hay que resolver con urgencia los graves problemas de atención de salud en los hospitales, tema,
por lejos, no resuelto. Asimismo, solucionar el problema de los bajos ingresos. Hay que buscar
caminos para remediar las bajas pensiones. La AFP pública no resuelve el problema de los
ingresos de los adultos mayores. O estamos por mejorar las pensiones o no lo estamos, pero
digámoslo con franqueza a los casi 2 millones de adultos mayores.
Señor Presidente, tenemos que resolver una cuestión de institucionalidad, porque casi el 20 por
ciento de la población nacional se lo merece. Se justifica un ministerio del adulto mayor o, al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menos por ahora, en lo inmediato, si no hemos sido capaces ni siquiera de resolver un aumento en
el peldaño de la jerarquía del Senama, una subsecretaría con una orgánica y un equipo que
permita desarrollar políticas mucho más amplias de las que hoy realiza el Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Señor Presidente, no me cabe duda de que nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana,
aprobará el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA Y EVALUACIÓN
DEL CAMINO A SEGUIR PARA RECUPERAR ESTABILIDAD INSTITUCIONAL,
POLÍTICA Y DEMOCRÁTICA EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 683, de los diputados Ignacio Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  ,
Claudia Nogueira , Issa Kort , Andrea Molina , Felipe de Mussy , Patricio Melero , Arturo Squella ,
Ernesto Silva y Marisol Turres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que, en atención a la grave crisis
constitucional  y  democrática  que  se  vive  actualmente  en  la  República  Bolivariana  de
Venezuela, solicite a la Organización de los Estados Americanos la aplicación de la Carta
Democrática Interamericana y evaluar en la instancia pertinente el camino a seguir, con el fin
de recuperar la estabilidad institucional, política y democrática.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la situación de Venezuela se ha venido agravando claramente, y no hay ningún
indicio de que pueda abrirse un camino hacia más y mejor democracia.
Esta nueva forma de dictadura que viola sistemáticamente los derechos de las personas,
especialmente de quienes han hecho denuncias de violaciones a los derechos fundamentales, de
la grave escasez o de los problemas de convivencia que están repartiéndose por todo el territorio
de Venezuela, ya no es una situación particular que debe preocupar solo a los venezolanos, sino a
la solidaridad internacional.
Desde ese punto de vista, nuestra bancada siempre ha respaldado las gestiones de nuestro
gobierno, específicamente de la Cancillería, que ha señalado claramente que es imperativo que el
gobierno de Venezuela escuche a su oposición y a su pueblo, y que no pisotee más a quienes no
opinan como él.
La Carta Democrática de la Organización de los Estados Americanos debe ser efectivamente
suscrita y puesta en práctica por todos.
Por las razones expuestas, la bancada de la Democracia Cristiana va a seguir apoyando
indefectiblemente al pueblo de Venezuela, piense lo que piense y tenga la opinión que tenga, para
que consiga la libertad y la capacidad de vivir en paz en un país que fue solidario con quienes en
otros tiempos sufrieron otras dictaduras en las que se violaron los derechos humanos, al igual
como ocurre hoy sistemática y flagrantemente en Venezuela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.
Según me ha informado el señor Secretario, ya se ha recibido el certificado de la Comisión de
Hacienda, de manera tal que el proyecto de ley queda incorporado a la Cuenta.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Por el tiempo restante de su bancada, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, después de la lección que el diputado Melero ha intentado darnos malamente
sobre lo que la Democracia Cristiana y su bancada deben hacer, quiero saber qué están haciendo
ellos por un verdadero ajuste de las remuneraciones para el sector público.
Quiero abordar el tema a que se ha hecho referencia en la Sala, que tiene que ver con la dieta de
los parlamentarios.
Cabe señalar que se ha omitido lo que planteamos como bancada, cual es un escalamiento de los
reajustes inversamente proporcional a los ingresos, lo que no solo involucra a los parlamentarios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10482-21)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Juan Morano y Fuad Chahin , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, estamos debatiendo uno de los proyectos más importantes del último tiempo en
materia de sustentabilidad de recursos, económica y de apoyo a miles de familias que hasta hoy
viven de lo que nuestro rico mar nos ofrece.
En ese escenario, el fortalecimiento del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura tiene que ver con
un componente de justicia para nuestros funcionarios públicos que, en condiciones distintas a las
de otros servicios, tienen que hacer un trabajo esforzado, a veces riesgoso, sin contar con los
recursos ni las condiciones laborales que merecen.
La iniciativa no implica aumentar la burocracia. Lo digo por si alguien malinterpreta o le complica
cuando se fortalece el aparato público. No se trata de fortalecer la burocracia; por el contrario, la
iniciativa tiene que ver con la necesidad de dar sustentabilidad biológica a un recurso que parecía
inagotable y que hasta hace unos pocos años casi no tenía un valor relevante en el mercado
familiar o de exportación. Todos esos recursos se convertían en harina de pescado o se vendían a
un precio casi ridículo en las ferias fluviales o en las caletas de pescadores.
Existe  sobreexplotación  de  especies,  principalmente  de  aquellas  relacionadas  con  las  45
pesquerías que más se extraen de nuestro mar. Tal situación las pone en franco riesgo de
supervivencia. Más de la mitad de esas pesquerías están en plena explotación, y la otra mitad
francamente se encuentra en riesgo de desaparecer.
En ese escenario, la iniciativa fortalece la capacidad fiscalizadora del Estado. Es al Estado al que le
corresponde fiscalizar. No se pueden traspasar responsabilidades al sector privado para que
regule y vigile al sector privado. Es el Estado el que, a través de su administración y de las
instituciones de gobierno, tiene que asegurar la sustentabilidad de los recursos y el justo y sano
equilibrio natural, biológico y económico.
Ese fortalecimiento institucional apunta a favorecer a nuestras especies pelágicas y bentónicas, a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las familias que viven de los recursos que nuestro mar nos obsequia y a los consumidores, quienes
podrán pensar en que las especies que les gusta consumir seguirán existiendo en los mercados,
en las ferias fluviales y en las caletas.
Medidas en ese sentido son independientes de las que se pueden adoptar en relación con el
cambio climático, materia que nos obliga a pensar en reestructurar nuestros servicios y en
cambiar el switch respecto de lo que tenemos que hacer con nuestras especies.
Asimismo, el proyecto tiene que ver con nuestra capacidad exportadora o de la pesca en general,
principalmente de la pesca artesanal.
El proyecto de ley en debate otorga herramientas más adecuadas al Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura para cumplir su función fiscalizadora.
Tal como dijo el diputado Morano , la pesca ilegal es uno de los tres negocios más lucrativos y está
conformado por verdaderas mafias que obligan, muchas veces, a los pescadores o a los
comercializadores a entrar en su círculo de vicio. Solo superada por la droga, la pesca ilegal
mueve miles de millones de dólares, no solo en nuestro país, sino en el mundo entero. En esto, la
“tajada del león” no se la lleva el que se sacrifica en el mar, sino aquel que comercializa y lucra
por la diferencia de precio que se produce entre el pago que recibe el pescador y el precio que
termina pagando el consumidor.
Esta situación tiene a nuestras pesquerías diezmadas, a riesgo de que desaparezcan algunas
especies y otras se mantengan en plena explotación. Esta es la realidad que arrojan las cifras
sobre captura y desembarco que conocemos oficialmente; lamentablemente estas cifras no
cuadran con los estudios efectuados sobre la capacidad de recuperación de la biomasa.
Por lo tanto, por alguna parte están desapareciendo nuestros ejemplares más valiosos.
Para evitar el comercio ilegal debemos mejorar la función fiscalizadora del Sernapesca. Para ello
debemos partir por establecer mejores condiciones laborales para sus funcionarios y por aumentar
la capacidad fiscalizadora del servicio. En ese sentido, el proyecto de ley establece el pago de una
asignación al personal del Sernapesca, fortalece el ejercicio del control que realiza el servicio en
materia fiscalizadora y realiza adecuaciones de las infracciones y sanciones previstas en la ley. En
relación con esto último, la legislación actual establece multas para quienes infrinjan las normas
de la actividad pesquera; sin embargo, dichas multas resultan injustas pues castigan de manera
desproporcionada y poco persuasiva el incumplimiento de la normativa, el cual se produce desde
la captura hasta la comercialización. Es decir, solo las infracciones cometidas en la etapa de
captura están sancionadas con multas, pero las cometidas en la etapa de poscaptura, esto es, en
el transporte, la comercialización, el almacenamiento y la venta ilegal, no están penalizadas. En
virtud de esta iniciativa lo estarán y duramente.
Hoy en la mañana vi en la televisión que algunas personas se quejaban por esta iniciativa.
¿Por qué se quejan? ¿Por qué participan de una cadena ilegal que diezma nuestros recursos y
quita a los pescadores la posibilidad de tener una utilidad más decente? Se quejan porque se les
termina un negocio altamente lucrativo, en el que personas que jamás se han subido a un bote y
que jamás han corrido riesgos engordan su billetera.
La iniciativa rebaja los montos mínimos de las multas por determinadas infracciones. Ello permite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer  que  en  algunos  casos  las  infracciones  constituyan  faltas  menores  cuando  son
cometidas por el pescador artesanal de escasos recursos. La idea es que este no sea tan
fuertemente sancionado con multas que no podrá pagar.
La iniciativa crea nuevas infracciones para la etapa de poscaptura. La ley de pesca sanciona al que
captura, pero no a los que procesan, transportan y comercializan el producto, que, como dije, son
quienes principalmente lucran con la pesca ilegal. De manera que si aprobamos el proyecto -
espero que así ocurra-, se iniciará un proceso de sanción durísimo y proporcional al volumen de la
pesca capturada.
El proyecto crea el delito de asociación ilícita en materia de pesca ilegal, lo que permitirá atacar
las redes organizadas que la financian y mantienen. Se trata de redes que han montado un
sistema planificado para pescar, procesar, almacenar y comercializar la pesca ilegal.
En términos del mejoramiento de las condiciones laborales de los funcionarios del Sernapesca, que
son quienes deben hacer cumplir la norma, se establece para ellos -reiterouna asignación, la que
será diferenciada entre dos grupos de funcionarios dependiendo de su labor fiscalizadora, con un
componente fijo y otro variable. En ese sentido, se distinguirá entre el personal de monitoreo,
control y vigilancia, y el personal que presta labores de apoyo a esas funciones.
Se eleva el viático de faena en terreno desde un 20 a un 40 por ciento; se incrementa en 20 cupos
la dotación máxima del personal de planta del Sernapesca que realiza tareas en materia de
inocuidad para dar cumplimiento a las necesidades de certificación para la exportación.
Insisto: por primera vez en Chile se incorporará a la Ley General de Pesca y Acuicultura la
definición de pesca ilegal, pues se han detectado casos de pesca ilegal que no están
contemplados en esa legislación, y casos de asociación ilícita para infringir las disposiciones de
dicha norma.
La iniciativa incorpora la exigencia de mantener una bitácora electrónica en las lanchas
transportadoras, a fin de dar trazabilidad al producto capturado y al producto comercializado.
Señor Presidente, estimados colegas, estamos ante un proyecto de ley absolutamente urgente y
necesario para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión acerca de las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 87ª y continuó en la sesión 88ª de la presente
legislatura, en 26 y 27 de octubre de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, saludo a los ministros y a los subsecretarios que nos acompañan en la Sala y a
los dirigentes de los trabajadores públicos que están en las tribunas, especialmente a los de la
Región de Los Ríos, mi región.
(Aplausos)
Durante la discusión de la iniciativa en el primer trámite constitucional, nuestra bancada fue muy
clara en el sentido de sostener que hay que hacer todos los esfuerzos para mejorar las condiciones
de los trabajadores públicos, en sus sueldos, en su acceso a la salud y en sus pensiones.
Estamos conscientes de las dificultades económicas por las que atraviesan las economías del
mundo y, por cierto, la de Chile; estamos conscientes de la dificultad para recaudar lo que
pretendía  la  reforma  tributaria,  debido  a  la  magra  actividad  económica  del  país.  Todos
entendemos que hay compromisos que son parte del programa de gobierno y que, por distintas
razones -entre ellas, porque la reforma educacional se ha transformado en un saco sin fondo-, el
gobierno no ha podido cumplir, como son el mejoramiento integral de la salud y de las pensiones,
y la reforma previsional. Ellas son las prioridades N°s 1, 2 y 3 de nuestra bancada.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Podemos ser comprensivos respecto de una situación económica difícil, que nos obliga a ser
serios, responsables y cautelosos; pero los compromisos deben cumplirse. Otras decisiones u
obras podrán postergarse.
Por otro lado, sobre el tema en discusión, a la administración pública se le han entregado cada vez
más responsabilidades, nuevas tareas, y con distintas tecnologías o procesos burocráticos que
obligan muchas veces a nuestros funcionarios públicos a ocupar en sus obligaciones horas de
descanso familiar.
Más tareas, más exigencias y más responsabilidades, con la misma gente y por la misma plata.
Todos sabemos que se ha debido reforzar la administración pública desde que retomamos la
democracia. ¿Y cómo se ha hecho? Con la incorporación de más funcionarios, pero a honorarios, es
decir, sin responsabilidad administrativa, sin previsión asegurada, sin carrera funcionaria, sin
estabilidad laboral y sin los derechos que tienen otros trabajadores. ¡Así se ha resuelto la
necesidad de fortalecer la administración pública, porque nunca tuvimos los votos para reformar el
Estatuto Administrativo ni la ley de plantas!
En este mismo escenario, entendiendo que inyectar más recursos frescos es difícil y complejo,
nuestra bancada propuso, el año pasado, un proyecto de decisión política, pero con sustento
técnico, que reajuste proporcionalmente los sueldos, para que los más altos sean solidarios con los
más bajos y que apunte a disminuir la gigantesca brecha de desigualdad entre los sueldos más
altos y los más bajos de la administración pública. Esta mala distribución es de 1 a 36.
Nosotros proponemos redistribuir esos ingresos y congelar los sueldos superiores a 4 millones de
pesos líquidos -que ya es un sueldo alto-, para que esa diferencia permita, en cinco años, disminuir
la brecha de 1 a 11. Está bien formulada, técnicamente respaldada, pero no nos han escuchado.
También propusimos un reajuste significativo inversamente proporcional a los ingresos y estamos
seguros de que no se requieren más recursos para reducir esa brecha; solo falta voluntad política
para que el interés por procurar más justicia social también alcance a los funcionarios públicos.
Como esta es una Cámara política, como dice nuestro mentor, el diputado Lorenzini , estamos
debatiendo argumentos y posturas políticas. La bancada democratacristiana está segura de que si
tomáramos la decisión de congelar los sueldos más altos, el monto ahorrado de verdad ayudaría a
muchos cientos de miles de trabajadores públicos. No solamente los ministros, subsecretarios,
directores nacionales, directores regionales, seremis, parlamentarios, sino también jueces y
ministros, es decir, todos los que cumplimos una función pública, tenemos que ser solidarios y
colaborar. Esta es una discusión política, ideológica y ética. La Democracia Cristiana propuso, hace
más de un año, en un proyecto de aumento proporcional…
El señor ANDRADE (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, terminaré mi intervención con cargo al tiempo de mi bancada.
Por eso hemos puesto como condición de apoyo que, entre otras materias, como los asistentes de
la educación, por ejemplo, o la disminución de los honorarios, el aumento de las plantas y las
contratas, hemos propuesto que se congelen los sueldos altos. Si eso no ocurre, no vamos a
apoyar la propuesta del gobierno. Y como hoy no hay voluntad política, votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (OBSERVACIONES DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN
N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, que
otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala y concede otros beneficios que indica.
(Manifestaciones en las tribunas)
Hace unos minutos, la dirigente señora Mabel Zúñiga me solicitó que tuviéramos especial
consideración por nuestros invitados. Eso me da derecho a solicitar a los asistentes a las
tribunas  que  también  mantengan  la  debida  consideración  y  respeto  por  los  señores
parlamentarios e invitados que se encuentran en la Sala.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.
Antecedentes:
Observaciones de S.E la Presidenta de la República, sesión 92ª de la presente legisla tura, en 8
de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en estos dos minutos que le quedan a mi bancada solo puedo decir que este es
otro difícil momento político para el Parlamento, especialmente para la relación entre los
dirigentes gremiales, que representan al mundo público, y el gobierno.
Sin duda, en el fragor de la tensión entre los dirigentes gremiales y el gobierno comienza a
confundirse, a mi modo de ver, la seriedad y el rigor con que debe manejarse la billetera fiscal.
Eso también incluye los fondos de reserva, en un escenario mundial deprimido y complicado.
No hay duda de que se ha hecho un mal manejo político de la situación. Hoy, el Presiden te de la
Cámara, en su intervención, planteó que ningún parlamentario puede negar el reajuste a un
trabajador chileno. ¡Pero si nosotros no se lo estamos negando! Hemos intentado bus car caminos
de solución; hemos planteado una fórmula que permite congelar los sueldos más altos. Me refiero
a una cantidad importante de funcionarios que gana más de cuatro millones y medio de pesos. Lo
planteamos.
¿Cuál es el temor? ¿Que se nos vayan algunos? ¡No hay problema! Hay gente que quiere entrar al
servicio público ganando esos buenos sueldos y que también tienen experiencia y especialización.
¿Le tenemos miedo al Poder Judicial? ¿Se nos va a ir algún juez o algún magistrado va a reclamar?
¿Ese es el problema?
Los parlamentarios, desde el primer trámite constitucional de la iniciativa, hemos intentado
mejorar la propuesta del gobierno, pero no lo hemos logrado. ¡No nos pueden cargar a nosotros!
Yo he estado en conexión con todos los dirigentes gremiales de mi región. En esto tenemos que
asumir una responsabilidad compartida. Los dirigentes me dicen: “Diputado, rechace. Aquí es el
todo o nada, porque no nos han ofrecido otra opción.”.
Estoy muy preocupado por lo que está pasando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los demás colegas que han planteado la necesidad
de concretar el programa de modernización de nuestra Cancillería.
La explicación es muy simple: Chile es un país de economía abierta, que depende en gran medida
y cada vez más de los mercados externos, lo que, a su vez, requiere de un trabajo diplomático y
comercial más intenso, extendido y profesionalizado.
Los mercados son cada vez más escurridizos y competitivos. Chile es un país pequeño, pero está
inserto en los mercados mundiales, lo que, como dije, requiere de un trabajo cada vez más
esforzado y extendido en los distintos países del planeta. Hoy tenemos embajadas en Chile que no
tienen su recíproca en los países de origen de esas sedes diplomáticas.
Necesitamos una Cancillería con presencia en países que son del interés de Chile, como los
productores de energía y los compradores de frutas y de bienes que nosotros producimos, ojalá
con mayor valor agregado.
Necesitamos que el proyecto de modernización de la Cancillería se concrete, no a futuro, sino con
el presupuesto de 2017.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
de este proyecto se limitará a cuatro intervenciones de hasta cinco minutos cada una.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 362ª, en 30 de septiembre 2014. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 83ª de la presente legislatura, en 13 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la historia de Chile está llena de ricos y variados episodios acontecidos a lo largo
y ancho de nuestro territorio, con los cuales podemos conocer y aprender innumerables acciones
que los ciudadanos y las instituciones han concretado en conjunto por el bien de una comunidad.
Por cierto, la Región de Los Ríos tiene su propia rica historia desde mucho antes de que el cacique
Leochengo y su hija Racloma enfrentaran a Pedro de Valdivia en un recodo de Ainilebu y desde la
conquista y la reconquista española, ocurridas doscientos años después, del futa willi mapu, las
grandes tierras del sur, incluyendo la posesión transitoria de los holandeses.
Se crearon instituciones directamente dependientes del Virreinato del Perú. El interés directo de la
corona tenía que ver con la riqueza de un territorio lleno de abundancias, de bosques, de agua y
de lo que en ese momento tenía denominación de origen: el Oro de Valdivia. Luego, fue el carbón
de Pupunahue, de Máfil y de Los Lagos, y también el carbón de Catamutún, en La Unión.
Todo esto gatilló el interés del gobierno para que, luego de una minuciosa búsqueda, Karl
Anwandter viniera a América con los primeros colonos del imperio austrohúngaro, es decir, con los
primeros colonos alemanes, los que después llegaron a Brasil y a otros países. Arribaron
industriales, científicos, políticos, hombres de empresas, familias. Los primeros colonos alemanes
en América desembarcaron en la bahía de Corral en 1852. De esa manera, las tres principales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
almas de este territorio, la alemana, la española y la mapuche, se han venido conjugando con
otras almas, como las de la enorme colonia palestina, de la gran colonia italiana y de las
importantes colonias de otros países, que han podido no solo compartir un rico territorio, sino su
cultura y su propio aprendizaje, transformando a la región en un territorio bueno para vivir.
Había pensado hablar más de la historia de la Región de Los Ríos, pero no lo voy a hacer, porque
los colegas Berger , Jaramillo y Fuenzalida , junto con quien habla, los cuatro parlamentarios de la
región, la conocemos perfectamente.
Sin embargo, quiero decir que, independientemente de las fechas con que se conmemoran
distintos actos importantes para la ciudadanía y el país -sin menospreciar a nadie; por favor, que
no se malentienda-, la Región de Los Ríos tiene derecho a que se declare feriado el día en que fue
creada por ley, después de haber sido una región virtual, creada a fines de la década de los 60,
durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva , época en que, primero, se creó
Odeplan y, luego, Orplan. Era una región virtual, con Temuco y con Osorno, para coordinar la
inversión pública.
Cuando se creó el proceso de regionalización, en 1974, Valdivia terminó siendo desplazada hacia
un rincón de la enorme Región de Los Lagos.
En ese mismo momento se levantaron voces ciudadanas de todos los sectores políticos, con Víctor
Kunstmann a la cabeza; después, con Raúl Basso ; con mi suegro, Enrique Larraín , y con tantos
otros hombres y mujeres, como Silvia Oyarzún , quien nos acompaña desde las tribunas, que fue
la primera presidenta del Comité Femenino por la Nueva Región, el cual luchó durante 33 años -no
es cualquier cosa-, junto con el Comité Valdivia Nueva Región, hasta que en 1991, un gran
personaje, Gabriel Valdés Subercaseaux , presentó el proyecto de reforma constitucional para
eliminar el número XIII, que hacía referencia a la cantidad de regiones que debían existir en el país
y que impedía que se pudieran crear más.
Se sumaron muchos, como dijo el diputado señor Gonzalo Fuenzalida , entre otros, el entonces
diputado Juan Enrique Taladriz , el entonces senador Marco Cariola , los entonces diputados
Roberto Delmastro y Exequiel Silva , y el entonces senador Eduardo Frei. En fin, representantes de
todos los colores políticos lucharon por una justicia territorial que involucrara mayor justicia social.
Finalmente, fue el Presidente de la República Eduardo Frei Ruiz-Tagle quien mediante un
instructivo presidencial, señaló: “Vamos a darle atribuciones a Valdivia.”. Luego, el Presidente
Ricardo Lagos prometió enviar el proyecto que creaba dos nuevas regiones, y fue la Presidenta
Michelle Bachelet quien promulgó el proyecto en Valdivia.
El 2 de octubre de 2007 entró en vigencia la ley N° 20.174, que creó la Región de Los Ríos. Por lo
tanto, se trata de una fecha que celebra una lucha ciudadana. Las nuevas generaciones deben
aprender lo que significó este movimiento ciudadano para Valdivia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA DE SALUD A REMUNERACIONES
DE ADULTOS MAYORES JUBILADOS QUE SE REINCORPORAN AL MUNDO
LABORAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 739, de los diputados Iván Flores , Pablo Lorenzini , Yasna Provoste ,
Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  , Felipe Letelier  , Matías Walker  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que exima del pago de la cotización de
salud del 7 por ciento a las remuneraciones de los adultos mayores que se reincorporan al
mundo laboral luego de haber jubilado.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el sistema individualista y poco solidario, el acelerado envejecimiento de la
población y el aumento de las expectativas de vida han impedido que los chilenos reciban
pensiones dignas. Eso hace cada vez más necesario contar con un sistema de seguridad social que
garantice a los adultos mayores el derecho a obtener una pensión digna.
En Chile se han tomado medidas al respecto: se crearon la Comisión Nacional del Adulto Mayor, el
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama); se dictó, en 2008, la ley N° 20.255, que crea el pilar
solidario, y en 2011, la ley N° 20.531, para eximir total o parcialmente la obligación de cotizar el 7
por ciento a las personas que tienen pensión básica solidaria. Por su parte, en 2012 se anunció la
reducción de 7 a 5 por ciento de esa cotización.
Sin embargo, está claro que los adultos mayores se ven en la obligación de volver a trabajar
debido a la escasa pensión que recibe la gran mayoría de ellos, lo que se asocia a la deficiente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacidad del Estado para asegurar su bienestar básico, es decir, prestaciones efectivas de salud,
de vivienda y de acceso a otros beneficios sociales que tienen otras personas de nuestra
población.
La normativa legal establece que los afiliados de Fonasa e isapres deben pagar nuevamente el 7
por ciento para salud sobre todos los ingresos que perciban en su calidad de trabajadores
dependientes y por todas las pensiones que reciban. Aunque la persona sea beneficiada con el
descuento o con la eliminación del 7 por ciento, deberá continuar cotizando nuevamente el 7 por
ciento, pero sin recibir ni una prestación más respecto de su atención de salud.
Sin duda, este es un descuento legal innecesario y hasta abusivo del Estado de Chile a personas
que se empobrecen al momento de jubilar. No solo me refiero a los más pobres, que siguen siendo
pobres, sino a personas de clase media que se empobrecen al momento de jubilar, quienes
además no tienen acceso decente a la salud y a la vivienda, como sí tiene la gente de más altos
ingresos, pero les descontamos un segundo 7 por ciento cuando se ven obligados a trabajar.
(Aplausos)
Por esa razón, con el objeto de establecer un descuento único para los pensionados que se
encuentren trabajando por obligación y por falta de solidaridad en Chile, solicitamos a la
Presidenta de la República que se exima el pago de cotización de salud del 7 por ciento a las
remuneraciones de los adultos mayores jubilados que se ven obligados a trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Hago presente a la Sala que nos acompaña la señora Heidi Berner en calidad de ministra
subrogante de Desarrollo Social.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra subrogante de Desarrollo Social y la
felicito, porque por fin la iniciativa en estudio está llegando a puerto.
El Parlamento lleva más de cinco años intentando resolver una situación claramente injusta y
sorprendente, a través de la conciencia, comprensión y valoración plena de las capacidades
humanas, que, sin duda, también tienen las personas en situación de discapacidad, quienes no
pueden desarrollar actualmente esas capacidades para el beneficio del país.
Nuestro Parlamento está “tratando” de legislar lo que la sociedad chilena debió haber resuelto
desde hace mucho rato por sí misma, por conocimiento pleno de las capacidades humanas, por
conciencia y por solidaridad. No solamente por la solidaridad que aparece durante los días de la
Teletón, sino por la solidaridad cotidiana, la permanente, la verdadera.
Pero estamos en Chile, donde parece que esos conceptos brotan solo de tanto en tanto, en fechas
especiales y no son parte de nuestro comportamiento ciudadano.
Por lo anterior, tenemos que obligar por ley a las empresas a que valoren el aporte que hacen las
personas que están en situación de discapacidad por distintas razones, ¡pero que no son
incapaces! Ellos pueden y deben realizar un trabajo con los mismos derechos y deberes que
cualquier otro trabajador chileno; solo necesitan una oportunidad para demostrarlo. Y como esto
no es espontáneo, hay que obligar a que se haga por ley. Eso es lo que estamos haciendo.
En este escenario, en muchas reuniones he preguntado a la gente: ¿Sabe cuánto es el porcentaje
de personas en situación de discapacidad en Chile? Miran para el techo. Me imagino que tratan de
recordar de cada cien personas que conocen, cuántas están en sillas de ruedas o son ciegos. La
verdad es que, como comunidad nacional, no sabemos cuántos de nuestros vecinos están en
situación de discapacidad. Las personas se sorprenden cuando uno afirma que el 20 por ciento, es
decir, uno de cada cinco ciudadanos de este país está en situación de discapacidad, compensada
o descompensada. En mi Región de Los Ríos, más del 25 por ciento está en esa situación.
Con este proyecto pretendemos que al menos el 1 por ciento de esas personas en situación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad tengan acceso al trabajo. Me pregunto, ¿las personas en situación de discapacidad
que pueden formar parte de la fuerza económicamente activa es proporcional a la de quienes no
están en condición, para no usar el término “normales”?
Pregunto: del ciento por ciento de personas en situación con discapacidad, ¿cuánta será la fuerza
económicamente activa? Probablemente, sea menor; pero la pregunta que debemos hacernos es
si ese 20 por ciento de población discapacitada que está en condiciones de trabajar representa el
1 por ciento de los trabajadores de las empresas a las que por ley estaremos obligando a contratar
a personas en situación de discapacidad. Tengo dudas al respecto.
Independiente de las muy buenas intenciones que tiene el proyecto, considero que discrimina a la
población en situación de discapacidad.
¿Por qué nos tiemblan las cañuelas a la hora de defender los derechos de las personas
vulnerables, como los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad? ¿Por qué
tenemos miedo de exigir una reserva legal de empleos de 2 por ciento a las medianas y grandes
empresas?
Hace unos días, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
representantes de la Sofofa señalaron que en las empresas existe conciencia de que una persona
en situación de discapacidad puede ser igual o mejor trabajador que otro que no está en esa
condición, porque se esfuerza más y cuida más su trabajo.
Entonces, ¿por qué no hacemos un esfuerzo y restablecemos el 2 por ciento de reserva laboral
para esas personas, que fue el porcentaje original que aprobamos, pero que fue rebajado a 1 por
ciento en el Senado?
Rechazo el establecimiento de ese 1 por ciento, aunque entiendo que las respuestas que como
sociedad debemos dar a las personas en situación de discapacidad deben ser multifactoriales.
Por último, anuncio que estoy de acuerdo con la modificación propuesta por el Senado mediante el
artículo 5° del proyecto, que deroga el artículo 16 de la ley N° 18.600.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores,
adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados
Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington, D.C.,
Estados Unidos de América.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes pasado, este proyecto se
votará sin discusión.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de  Derechos  Humanos  y  Pueblos
Originarios, son los señores Iván Flores y Sergio Ojeda .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana sesión 80ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 96ª de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Rinde  el  informe  complementario  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  el  diputado  señor  Iván  Flores  .
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante la Sala
la propuesta de declaración interpretativa presentada al proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Periodo Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington,
D.C., Estados Unidos de América.
Con fecha 30 de agosto del año en curso, la diputada señora Claudia Nogueira Fernández , en uso
de sus facultades constitucionales, presentó una propuesta de declaración interpretativa de la
convención en comento, en los siguientes términos: “Ninguna de las disposiciones contenidas en
la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores podrá entenderse para favorecer la eutanasia ni el suicidio asistido.”.
La idea matriz o fundamental de esta propuesta de declaración interpretativa de dicho proyecto de
acuerdo consiste en establecer que ninguna de las disposiciones que él contiene podrá entenderse
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como favorable a la eutanasia o al suicidio asistido.
La convención, sobre la cual recae la declaración interpretativa en informe, se encuentra
estructurada sobre la base de un preámbulo, donde se consignan los motivos y propósitos que
llevaron a los Estados Parte a su adopción, y de siete capítulos en los que se despliegan sus 41
artículos, todos los cuales fueron explicitados en el informe por el cual la comisión comunicó a la
Sala la aprobación, por la unanimidad de sus nueve diputados presentes, de la convención
referida.
Especial relevancia tienen, en su Capítulo IV, referido a los derechos protegidos por la convención,
el derecho a la vida y a la dignidad en la vejez, contenido en su artículo 6°, que señala la
obligación de los Estados Parte de adoptar todas las medidas necesarias para garantizar a la
persona mayor el goce efectivo del derecho a la vida y el derecho a vivir con dignidad en la vejez
hasta el final de sus días, en igualdad de condiciones con otros sectores de la población.
Asimismo, dispone que los Estados tomarán medidas para que las instituciones públicas y privadas
ofrezcan a la persona mayor un acceso no discriminatorio a cuidados integrales, incluidos los
cuidados paliativos; eviten el aislamiento y manejen apropiadamente los problemas relacionados,
de conformidad con el derecho de la persona mayor a expresar el consentimiento informado.
Del mismo modo, su artículo 11 consagra el derecho irrenunciable de las personas mayores a
brindar su consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud, de manera previa,
voluntaria, libre y expresa, así como a ejercer su derecho de modificarlo o revocarlo, en relación
con cualquier decisión, tratamiento, intervención o investigación.
El Estado Parte se compromete a elaborar y aplicar mecanismos adecuados y eficaces para
impedir abusos y fortalecer la capacidad de la persona mayor de comprender las opciones de
tratamientos existentes, asegurando que la información sea clara, adecuada y oportuna.
Además, se prescribe que las instituciones públicas y privadas y los profesionales de la salud
deben contar con el consentimiento informado de la persona mayor para realizar cualquiera de sus
actividades. En casos de emergencia médica, se podrán aplicar las excepciones de la legislación
nacional.
Igualmente, se incluye el derecho de la persona mayor a aceptar, negarse a recibir o interrumpir
voluntariamente tratamientos médicos o quirúrgicos.
Finalmente, el Estado Parte debe establecer un proceso, a través del cual la persona mayor pueda
manifestar  de  manera  expresa  su  voluntad  anticipada  e  instrucciones  respecto  de  las
intervenciones en materia de atención de salud, incluidos los cuidados paliativos.
En el estudio de esta propuesta de declaración interpretativa, la Comisión contó con la asistencia y
colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín , ministro subrogante de Relaciones Exteriores;
Hernán Quezada Cabrera , director de la Dirección de Derechos Humanos de esa cartera de
Estado, y de la señora Tania Mora Biere , jefa del Departamento Jurídico del Servicio Nacional del
Adulto Mayor (Senama).
El señor ministro subrogante de Relaciones Exteriores manifestó, en síntesis, que de acuerdo al
texto de la convención no se logra desprender que tenga como objeto abrir paso a la eutanasia o
al suicidio asistido. Por el contrario, de la lectura de su preámbulo y articulado, es claro que el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propósito del mismo es proteger la vida de las personas mayores y garantizar su dignidad, hasta
su término.
Adicionalmente, recordó que la convención no tiene las características de un instrumento
autoejecutable; es decir, cualquiera de los principios en ella contenidos debe someterse a lo
dispuesto en la legislación interna.
Sin perjuicio de todo lo anterior, el señor ministro manifestó haber dialogado con la diputada
señora Nogueira con el objeto de consensuar, para evitar cualquier duda interpretativa en la
materia, la siguiente declaración: “La República de Chile, al ratificar la presente Convención,
declara, en relación con el artículo 11 de la misma, que el consentimiento libre e informado en el
ámbito de la salud al que ella se refiere deberá ser prestado en conformidad a los requisitos tanto
formales como sustantivos y a todas las demás disposiciones aplicables en la materia vigentes en
el ordenamiento jurídico chileno.”.
Por su parte, la diputada señora Nogueira manifestó su acuerdo con la redacción anterior para
precisar el sentido y alcance del artículo 11 de la Convención Interamericana para la Protección de
los Derechos Humanos de las Personas Mayores.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró importante destacar que no era una discusión artificial por
las razones que se exponen latamente en el informe que mis colegas tienen en su poder y que, en
aras del tiempo, no enunciaré.
Con todo, finalizó la diputada Claudia Nogueira , la propuesta de declaración interpretativa
consensuada soluciona de buena forma los problemas planteados, toda vez que sujeta la
aplicación del artículo 11 de la convención, referido al consentimiento libre e informado, a las
disposiciones del ordenamiento jurídico interno.
Sometida a votación la propuesta de declaración interpretativa de la señora Claudia Nogueira , se
rechazó por 0 votos a favor, 4 en contra y 4 abstenciones.
Votaron en contra los diputados señores Flores, don Iván ; Jarpa, don Carlos Abel ; Mirosevic, don
Vlado y Teillier, don Guillermo . Se abstuvieron las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia -en
reemplazo de Kort, don Issay Sabat , doña Marcela , y los diputados señores Norambuena, don
Iván -en reemplazo de la señora Molina , doña Andreay Verdugo, don Germán .
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y del compromiso asumido por el señor
ministro de Relaciones Exteriores subrogante con la comisión, en cuanto a presentar en la Sala
una nueva declaración interpretativa en reemplazo de la presentada por la diputada señora
Claudia Nogueira , la comisión decidió recomendar a la Sala rechazar esta última, cuyo texto se
contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
ANTECEDENTES POR DENUNCIA DE EMPRESA AZVI SOBRE
RECONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU CAU EN COMUNA DE VALDIVIA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la semana pasada el representante de la empresa constructora AZVI en Chile
hizo una serie de acusaciones extremadamente graves en contra del Ministerio de Obras Públicas.
Dichas declaraciones se refieren a lo señalado por el Ministerio de Obras Públicas cuando anunció,
luego de un estudio especializado, que el desarme y reposición del puente Cau Cau podría costar
cerca de 15.000 millones de pesos, no obstante que la misma empresa constructora española
aseguró que la reutilización de algunas piezas podría significar echar a andar el puente con 3.000
millones de pesos.
Eso por un lado; pero por otro acusa derechamente al Ministerio de Obras Públicas de haber
adulterado parte del estudio especializado que buscaba la solución, a fin de establecer como único
camino de salida la alternativa de los 15.000 millones de pesos, que significa la reposición total.
Señor Presidente, creo que esto es grave, y como nuestro rol fiscalizador nos permite hacer
consultas a las instituciones del gobierno, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al
subsecretario de la cartera, para que aclaren los dichos de la empresa AZVI.
Asimismo, pido que se envíe una nota a la propia constructora, para que, si tiene pruebas de esta
gravísima acusación, las haga públicas o las haga llegar a esta honorable Cámara de Diputados.
Invito a hacer lo mismo al subsecretario, ya que esa autoridad ha tenido una opinión discrepante
respecto de lo que ha planteado el ministro de Obras Públicas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10939-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de París, adoptado en la
Vigésimo Primera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en París, el 12 de diciembre de 2015.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión de este
proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Comité Socialista,
8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 8.00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
7.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 4.30 minutos; Comité Comunista Izquierda
Ciudadana, 3.30 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3.00 minutos.
Diputadas informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana son las
señoras Cristina Girardi y Andrea Molina , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 9 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, creo que pocos deben ser los asuntos que crucen transversal, horizontal y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sagitalmente la atención de la comunidad internacional. Parece que el ser humano en comunidad
global por fin está tomando conciencia y desarrollando acciones, pues actuamos cuando nos
damos cuenta de que lo que teníamos en abundancia se está perdiendo en todos los campos: en
lo económico, en lo social y en lo sentimental.
Así funcionamos. Lo que abunda no lo valoramos, y cuando lo perdemos se transforma en un bien
escaso y, por tanto, adquiere un mayor valor, aunque -esperono como ley de mercado, porque aire
para respirar, agua para beber, familia y amor para recibir no están en ningún escaparate o tienda
virtual.
Cuando estamos fregados nos acordamos de Dios, de la familia, de los amigos o de los valores
verdaderos y profundos del ser humano. Debemos recordar que vivimos en el único planeta azul y
verde del sistema solar. Ese planeta es nuestra única casa, y no hay repuesto. Si no hay casa, no
hay vida; y esta casa se está desmoronando mucho más rápido de lo que suponíamos o, incluso,
de lo que objetivamente sabemos. Sabemos que la destrucción no es aritmética ni lineal. La
destrucción está comenzando a ser exponencial.
Chile y los chilenos también estamos en el punto de inflexión para tomar conciencia y
prepararnos, porque somos muy pequeños y poco gravitantes como para corregir el rumbo
planetario. En cambio, somos un país demasiado expuesto a recibir los efectos del cambio
climático en una extensa costa y en el territorio antártico, así como alteraciones climáticas en las
altas cordilleras, aluviones y marejadas, o la actividad del cordón de fuego del Pacífico, que se
manifiesta en erupciones volcánicas o en el desplazamiento de placas tectónicas, lo que provoca
movimientos telúricos que nos afectan periódicamente.
Como país y como comunidad no podemos influir significativamente en el cambio global, que es
más que un cambio climático, pero sí podemos cuidar mejor la abundancia del aire, agua y vida
animal y vegetal. Solo debemos ser más conscientes y más activos para cuidar y defender lo que
Dios y la naturaleza nos siguen regalando, pero que comienza a dar muestras de cansancio.
Con mucho ánimo y muchas más esperanzas, apoyaré con entusiasmo este proyecto, que aprueba
el Acuerdo de París y que nuestra Cancillería de manera diligente ha traído al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ESTUDIO SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL Y ETIQUETADO DE
ALIMENTOS ARTESANALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 757.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 757, de los diputados René Manuel García , Diego Paulsen , Cristián
Campos y Pablo Lorenzini , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades
correspondientes que tomen las medidas necesarias, legales y/o administrativas, para que el
Estado asuma los estudios de la composición nutricional de los alimentos y del etiquetado, en
el caso de los productores artesanales de alimentos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, Chile es un país donde la obesidad y la malnutrición -las consecuencias en salud
pública son fáciles de prever han generado una realidad preocupante a raíz de una alimentación
poco saludable o desbalanceada, cuestión que ha obligado a tomar una serie de medidas que
apuntan a informar, a regular o a sancionar respecto de los contenidos nutricionales de las dietas
que consumimos.
¡En buena hora toda regla que favorezca la información veraz y que permita orientar al
consumidor y regular la producción, envasado o comercialización de alimentos!
En esa misma línea, cada vez más los consumidores más informados buscamos alimentos
naturales o poco intervenidos por químicos exógenos, que en su mayoría son elaborados por micro
y pequeños productores artesanales que enfrentan con dificultad el cumplimiento de las normas
técnicas y sanitarias para producir con la calidad exigida. ¡Y así debe ser! Sin embargo, los análisis
de contenido nutricional de los alimentos muchas veces escapan de su capacidad financiera o de
la de los laboratorios cercanos a ellos.
Por ello, creo que, como parte de la promoción del consumo de alimentos más naturales y más
sanos, del estímulo a la mipyme alimentaria y del impulso a la actividad económica regional -se
trata mayoritariamente de alimentos primarios y simples, como las mieles, las mermeladas, los
embutidos, los quesos, los pescados ahumados y la carne seca, hechos por las manos de nuestros
pequeños productores , el Estado, en su rol de fomento de aquello, debería colaborar en resolver
el problema planteado por los autores del proyecto en discusión.
Por tanto, pido a los colegas votar favorablemente este proyecto de resolución para apoyar la
actividad económica regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
CELERIDAD EN CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LOS PELÚES EN COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al intendente de la Región
de Los Ríos, a fin de hacerles presente lo siguiente:
Ambas autoridades saben que en Valdivia se produce una alta congestión vehicular debido al
interés de los ciudadanos por visitar la ciudad y la región en verano. En efecto, los atoramientos
viales son gigantescos debido a la falta de un viaducto. Sabemos lo que pasa con el Cau-Cau en el
sector de Isla Teja para efectos de comunicarse con el centro de la ciudad.
¡Tres a cuatro horas de espera para poder cruzar el puente terminan con la felicidad de los
turistas!
Solicito que las autoridades señaladas nos informen sobre el estado del arte en relación con el
problema señalado y pido celeridad para la construcción del puente Los Pelúes en la comuna de
Valdivia.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Ortiz , Jaramillo
, Hernando , Pilowsky , Ojeda y Molina .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA , FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FLORES, HERNÁNDEZ ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO , Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076, EN EL
SENTIDO DE CONSIDERAR A LOS MÉDICOS VETERINARIOS COMO
PROFESIONALES DE LA SALUD”. (BOLETÍN N° 10574‐11)
I. ANTECEDENTES
Como es de general y público conocimiento, el mundo ha tenido una serie de cambios en los
últimos veinte años, resultado de una serie de adelantos tecnológicos y científicos, que han
producido una mejora en la condiciones de vida de las poblaciones y un acercamiento de las
mismas por la mejoría y multiplicación de los sistemas de comunicación y transporte.
Sin duda que nos encontramos frente a cambios profundos que están llevando a la globalización
de diversas actividades, y a la estandarización de normativas de toda índole que apuntan a una
optimización en tiempo y forma de procesos y actividades que tienen efectos en otras partes del
mundo.
Es así como entre las actividades que presentan una especial tendencia de globalización se
encuentran las ligadas al mercado del trabajo y en particular las que dicen relación con el ejercicio
de las profesiones universitarias. Entre éstas se encuentra la medicina veterinaria.
La medicina veterinaria, al igual que otras profesiones, ha tenido una fuerte evolución en lo
últimos veinte años, abriéndose camino en nuevas áreas de interés como lo son su participación
directa en la producción alimentaria; la sanidad animal en los hogares, en la producción y en los
ecosistemas; la lucha contra la zoonosis, las enfermedades vectoriales y las transmitidas por
alimentos; la vigilancia de la calidad y la inocuidad de los alimentos; la investigación biomédica y
la protección del medio ambiente y de la diversidad biológica.
En el campo de la Salud Pública, la medicina veterinaria es sin lugar a duda hoy día uno de sus
pilares más importantes, aportando en forma directa a la salud no sólo animal, sino de la
población humana en general.
II. FUNDAMENTOS
La revisión de algunas publicaciones sobre el ámbito del quehacer de las ciencias veterinarias es
coincidente en señalar que, las intervenciones, tanto en salud pública como en salud pública
veterinaria, (SPV) son multisectoriales y que requieren de una acción interdisciplinaria, existiendo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventos específicos en los que una determinada profesión puede y debe asumir liderazgos dada su
particular experticia y competencia.
Desde un comienzo, las intervenciones de la medicina veterinaria en salud pública, entendida esta
última como “el esfuerzo organizado de la sociedad, principalmente a través de sus instituciones
de carácter público, para mejorar, promover, proteger y restaurar la salud de las poblaciones por
medio de actuaciones de carácter colectivo” se dieron particularmente en el cuidado de animales
productivos, de transporte y carga; la inspección de alimentos de origen animal, carne y leche; el
control de algunas enfermedades que desde los animales se transmitían a los humanos –zoonosis–
y; en la eliminación de deshechos animales con la finalidad de proteger el medio ambiente
(saneamiento ambiental).
El año 2001 la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
conjuntamente con la OMS y la OIE, organizaron la “Conferencia Electrónica sobre la Salud Pública
Veterinaria y el Control de las Zoonosis en los países en desarrollo” a la cual se registraron unos
700 participantes de 80 países. Un documento especial para dicho evento preparado por Waltner-
Toews de la Universidad de Guelph, sintetiza lo que en su entender constituyen las tres grandes
áreas en las cuales la Salud Pública Veterinaria se relaciona con la salud pública: i.- la producción
de alimentos mediante el control de enfermedades que afectan la oferta alimenticia y la salud de
animales  empleados  como  medio  de  trabajo  o  transporte;  ii.-el  control  de  enfermedades
zoonóticas que se transmiten ya sea directamente o a través de los alimentos; y, iii.- desarrollando
e implementando nuevas metodología para promover una salud pública sostenible basadas en el
ecosistema, culturalmente factibles y económicamente realistas.
En el año 2003, la Asociación Americana de Escuelas de Medicina Veterinaria de los Estados
Unidos, llama la atención sobre el rol de esa profesión en la Salud Pública y la Biodefensa,
señalando que dicho país enfrenta amenazas biológicas naturales y deliberadas cuyos efectos, en
caso de concretarse, tendrían consecuencias devastadoras sea afectando la salud humana, la
salud animal, la inocuidad de alimentos, la agricultura y la producción y oferta de alimentos.
En abril del año 2005, se introdujo en el Senado de los Estados Unidos una propuesta de ley para
incrementar la presencia de médicos veterinarios que se desempeñan en el Sistema Nacional de
Salud Pública ( Veterinary Workforce Expansion Act), considerando que los médicos veterinarios
están calificados para intervenir entre otros aspectos en la prevención y control de enfermedades
infecciosas, asegurar la inocuidad y seguridad de la oferta de alimentos, promover la salud
ambiental, proteger la salud de los animales y actuar en la detección rápida y la atención de
enfermedades infecciosas emergentes.
También, últimamente en los estatutos de la recientemente creada Sociedad Interamericana de
Salud Pública Veterinaria se describe una serie de áreas de actuaciones de la SPV.
Con base en lo señalado y las experiencias recogidas en los países de la región, las principales
áreas en las cuales interviene y participa la SPV en apoyo a la salud y bienestar humano son:
-Prevención, control y eliminación de las zoonosis.
-Prevención y control de problemas de salud animal de importancia social y económica.
-Inocuidad y calidad de los alimentos de origen animal (de la granja a la mesa y “viceversa”).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Promoción y apoyo de acciones que favorecen el turismo nacional e internacional así como el
comercio e intercambio pecuario dentro y fuera de las fronteras.
-Investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario.
-Investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas.
-Control y protección del ambiente de deshechos animales y del efecto de determinadas prácticas
de manejo, producción de animales y transformación de productos y subproductos de origen
animal.
-Promoción de la salud y el bienestar de la población humana.
-Producción, desarrollo y promoción del uso apropiado de biológicos y reactivos.
-Promoción del bienestar de animales domésticos y silvestres
-Promoción de la propiedad responsable de animales de compañía.
-Intervención en desastres naturales o provocados por el hombre.
-Prevención de peligros laborales o asociados con animales vivos y sus productos.
-Desarrollo de modelos biomédicos para investigación en salud humana.
-Formación y capacitación del recurso humano que participa en salud pública.
-Formulación y realización de proyectos de desarrollo local y comunitario.
-Investigación, promoción y aplicación de desarrollos biotecnológicos eficientes y apropiados a las
condiciones sociales, económicas y culturales.
-Promoción y participación en la formulación e implementación de iniciativas intersectoriales y de
políticas públicas que favorezcan la salud y el bienestar humano.
-Hacer operable la colaboración intersectorial e interdisciplinaria entre agricultura y salud pública.
Dentro de la legislación comparada se puede constatar que en diversos países la profesión de
médico veterinario ha sido incluida en diversos cuerpos legales, reconociendo expresamente que
apoyan en la prevención y restablecimiento de la salud humana.
Un reconocimiento legislativo de la profesión médico veterinaria entre aquellas que colaboran a la
prevención, protección y restablecimiento de la salud humana, permitiría reconocerla como tal, en
concordancia con el art. 112 del Código Sanitario y además reconocerla para el ejercicio de
funciones y el goce de derechos de los profesionales de la salud en nuestro país.
III. OBJETO DEL PROYECTO
El proyecto que se somete a consideración de este Congreso tiene por objeto reconocer la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesión de médico veterinario como profesión de la salud e incluirla en los cuerpos legislativos
que regulan este tipo de profesiones y que a su vez le otorgan protección y beneficios laborales en
el ámbito público y administrativo.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley consta de tres artículos permanentes.
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.- Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N°725 de 11 de diciembre de
1967, Código Sanitario.
1.-Agréguese en el inciso primero del art. 112 del Libro V, del Código Sanitario, entre las
expresiones “química y farmacia” y “u otras relacionadas” la expresión “, medicina veterinaria”.
2.-Agrégase el siguiente artículo 117 Bis.
“Art. 117 bis. Los médicos veterinarios podrán desempeñarse en el ámbito de la prevención y
conservación de la salud, en las áreas de prevención y control de zoonosis; de inocuidad de los
alimentos de origen animal; investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario; en la
investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas y en la promoción de la salud y el bienestar de la
población humana en sus relaciones con la salud y bienestar de animales domésticos y silvestres”.
“ARTÍCULO SEGUNDO.- Modificase el inciso primero del artículo 1 la ley 15.076 “Estatuto para
médicos cirujanos, farmacéuticos o químico farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas”, en
el siguiente sentido:
1.- Eliminase la palabra “y” entre las expresiones “bioquímicos” y “Cirujanos dentistas”.
2.-Intercalese en el inciso primero del art. 1 de la ley, entre las expresiones “cirujanos dentistas” y
“, que desempeñen”, la frase “y médicos veterinarios”.
“ARTICULO TERCERO. Facúltese al Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud,
para dictar los reglamentos necesarios para un adecuado ejercicio de la profesión de medicina
veterinaria y a modificar la normativa reglamentaria necesaria para la inclusión de la profesión de
médico veterinaria como profesionales funcionarios y de la salud.”
Moción de las Diputadas Rubilar, Cariola, Fernández y Sepúlveda y de los Diputados Castro, Flores,
Hernández, Nuñez, don Marco y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
SABAG , FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N°
19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL
SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE DESIGNACIÓN DE FAMILIAS
DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA MADRES
EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, SABAG ,
FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.620, QUE DICTA NORMAS
SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE
DESIGNACIÓN DE FAMILIAS DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA
MADRES EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-18)
I. Introducción
1. El aborto constituye la principal amenaza contra la vida del ser humano que está por nacer. Si
bien, en Chile no se dispone de cifras oficiales relativos al número de abortos, lo cierto es que el
acceso a medios farmacológicos más accesibles para las personas, debería permitirnos presumir la
existencia de un alto número de ellos.
Aquél fenómeno, sin embargo, no puede dejar al Estado chileno en la indiferencia. Lo anterior, es
consecuencia de que el Derecho a la Vida del que está por nacer no sólo hace surgir al Estado el
deber negativo de no lesionarlo o no permitir injerencias sobre él, sino principalmente el deber
positivo de crear condiciones para que los riesgos sobre el niño que está por nacer no se
concreten en la muerte de éste.
2. En efecto, la Constitución Política de la República en su Art. 19 N°1 reconoce y asegura a todas
las personas el derecho a la Vida e integridad física y psíquica y, luego, en su inciso segundo,
declara: “La ley protege la vida del que está por nacer (...)”.
Dicho precepto constitucional, forma parte de un conjunto de normas constitucionales que
reconocen y garantizan derechos inherentes a la persona humana y que – vinculadas a las normas
configuradoras de las bases de la institucionalidad – forman un estatus de reconocimiento y de
generación de deberes estatales irrenunciables.
Adicional a la regulación expresa del art. 19 n°1 de la Constitución Política de la República, el art.
4.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica
también se refiere a la protección de la vida intrauterina, en los siguientes términos:
Artículo 4.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido
por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
arbitrariamente.
El derecho a la vida, reconocido en dicho artículo 19 n°1 CPR y el art. 4.1. del Pacto de San José de
Costa Rica, junto con concebir al Estado como instrumento “al servicio de la persona humana” y
establecer como su finalidad la promoción del bien común (art. 1 inc. 5° CPR), reconoce (artículo
5° CPR) en dicha dignidad y derechos, los límites de su actuar, manifestados como deberes
negativos y positivos.
3. El presente proyecto tiene por objetivo introducir modificaciones a la Ley Nº 19.620 sobre
adopción de menores, de manera de hacer más eficiente y posible la adopción del niño que aún no
ha nacido, sino que también institucionalizar la figura del acompañamiento familiar, esto es, la
regulación del compromiso de una familia de apoyar tanto económica como moralmente a la
madre que se encuentra en situación de vulnerabilidad.
II. Proyecto de Ley
Artículo 1°: Introdúzcase en la Ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, las
siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el artículo 10 de la Ley 19.620, sobre adopción, por el siguiente:
Artículo 10°.- El procedimiento a que se refiere el artículo anterior podrá iniciarse antes del
nacimiento del hijo, sólo cuando sea patrocinado por el Servicio Nacional de Menores. En tal caso,
se efectuarán los trámites que correspondan, y sólo quedará pendiente la ratificación de la madre
y la dictación de sentencia. En caso de no existir patrocinio, el tribunal remitirá los antecedentes al
Servicio Nacional de Menores, suspendiendo la tramitación de la solicitud. Dentro del plazo de
treinta días, contado desde el parto, la madre deberá ratificar ante el tribunal su voluntad de
entregar en adopción al menor. No podrá ser objeto de apremios para que ratifique y, si no lo
hiciere, se la tendrá por desistida de su decisión.
Con todo, si la madre falleciere antes de ratificar, será suficiente manifestación de su voluntad de
dar al menor en adopción la que conste en el proceso.
Ratificada por la madre su voluntad, el juez citará a la audiencia de juicio para dentro de los cinco
días siguientes.
b) Agrégese a continuación del artículo 19, el siguiente artículo 19 bis.
Artículo 19 bis– Si la mujer embarazada se encontrare en alguna situación de vulnerabilidad y no
estuviere decidida a entregar a su hijo en adopción conforme al artículo anterior, podrá aceptar el
ofrecimiento de una familia de acompañamiento y acogida temporal, que deberá hacerle si así lo
pide el Servicio Nacional de Menores o el Juez de Familia.
La familia de acompañamiento y acogida se compromete a apoyar tanto económica como
moralmente a la madre, en todo el proceso de gestación hasta el alumbramiento, así como a
hacerse cargo del cuidado personal y los gastos de crianza, salud y educación del niño o niña por
el tiempo que fije el juez conforme a lo prevenido en el artículo 19. La o las personas que
componen la familia de acompañamiento y acogida tendrán de pleno derecho la guarda del
menor, suspendiéndose entre tanto la patria potestad. La madre biológica tendrá derecho a
mantener una relación constante y regular con su hijo o hija, la que, en caso de desacuerdo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá regularse por resolución judicial.
Podrán ser familias de acompañamiento y acogida aquellas personas que cumplan con los
requisitos que se señalan en el artículo 20, siempre que tengan residencia permanente en Chile y
además, durante el proceso de evaluación de su idoneidad, hayan expresamente manifestado su
intención  de  tener  dicha  calidad  para  apoyar  a  mujeres  embarazadas  en  situación  de
vulnerabilidad.  El  Servicio  Nacional  de  Menores  confeccionará  una  lista  de  familias  de
acompañamiento y acogida que se actualizará periódicamente y se enviará a todos los jueces de
familia.
Cumplido el plazo fijado por el juez, la familia de acogida deberá entregar el menor a su madre, sin
que tenga aplicación lo previsto en el artículo 240 del Código Civil. También deberá hacerlo,
aunque no se haya vencido dicho plazo, si así lo requiere la madre. En tal caso, el juez podrá fijar
un plazo considerando el mejor interés del niño o niña, pero que no pasará de 30 días. En ambos
casos, la madre recuperará el cuidado personal y la patria potestad, sin perjuicio de los derechos
que pudieren corresponderle al padre si la paternidad ha sido legalmente determinada.
Si la madre manifiesta su voluntad de entregar al niño o niña en adopción en conformidad con el
art. 8 letra a, el juez, previo informe del Servicio Nacional de Menores, dictará sentencia de
adopción en favor de la o las personas que tengan el cuidado personal del menor en calidad de
familia de acogida.
Si estuviere determinada la paternidad para proceder a la adopción deberá requerirse que éste
manifieste también su voluntad en tal sentido. A falta de voluntad del padre, la adopción se
constituirá previa declaración del menor como susceptible de ser adoptado fundada en las
causales previstas en el artículo 12”.
Diputados Chavez, Sabag,Flores, Fuentes , Lorenzini , Pilowsky , Walker y diputadas Provoste  y
Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO Y
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, CAMPOS; ESPINOZA,
DON FIDEL; FLORES, FUENTES, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y ULLOA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE TRAMITACIÓN DE
MUERTE PRESUNTA DE PERSONAS DESAPARECIDAS EN EL MAR DURANTE
FAENAS DE PESCA”. (BOLETÍN N° 10624-07)
Antecedentes:
Encabezan los periódicos de la región del Bío Bío, titulares referidos a una situación, que hasta el
momento descansaba en el silencio y dolor de algunos pocos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con letra grande, y reflejando una realidad oculta, señalan; “ EL DESAMPARO DE LAS VIUDAS QUE
ESPERAN FRENTE AL MAR” - “ HASTA 40 AÑOS ESPERAN FAMILIARES DE PESCADORES QUE SE
PERDIERON EN EL MAR PARA ACREDITAR SUS MUERTES” – “DICEN EXIGIR COMPROMISOS DE
AUTORIDADES VIUDAS DE PESCADORES”.
Lo anterior, no es sino la situación que viven los deudos de pescadores desaparecidos en el Mar,
quienes por largos años guardaron bajo un secreto el consuelo de búsqueda de justicia y
protección, para aquellos seres queridos que partieron un día, sin retorno hasta hoy.
En el año 2014 [1], en la comuna de Talcahuano se forma una organización con anhelos comunes,
con esperanzas y deseos que inspiran su actuar, esto es la necesidad imperiosa de aunar
voluntades para buscar soluciones concretas a las problemáticas humanas y sociales que
enfrentan las familias al desaparecer trágicamente el pescador en el Mar.
Esta agrupación abarca un universo de personas, lo que involucran distintos sectores de la
Península de Tumbes, entre ellos se encuentra la Población Los lobos, Cerro La Gloria, entre otros.
Sin considerar la presencia de esta realidad en otras zonas costeras de nuestro país, puesto que
aún no existen antecedentes de ello.
Tras un trabajo organizado, la citada agrupación ha establecido sus objetivos claro, los que
considera los siguientes aspectos:
1.- Lograr una anhelada pensión para las viudas de pescadores y sus familias:
Más de 40 años en algunos casos, se encuentran las viudas y familiares de pescadores
desaparecidos sin percibir ningún tipo de ingreso, el cual era proporcionado por el principal
proveedor del sustento. Ello, acarreo fuertes deserciones escolares de los hijos/as, quienes a
temprana edad tuvieron que tomar el lugar de sus padres, “ entrar en el mar”, para otorgar el
alimento a sus madres y hermanos, sin embargo ello propicio el circulo de pobreza entre los
familiares, puesto que cerro oportunidades laborales y educacionales.
2.- Rescate de la pertenencia material del espacio de duelo de las familias de pescadores.
En palabras de la propia agrupación, los Cementerios Simbólicos vienen en “acoger la espera y
plegaria de la gente de mar”, los cuales son espacios familiares de reencuentro y saneamiento del
dolor, es un proceso de termino inmerso en un rito funerarios que recoge la tradición,
manteniendo una costumbre que responde a nuestra cultura accidental frente al hecho de la
Muerte.
3.- Enmendar el abandono social y humano por parte del Estado:
La Agrupación busca obtener una mejor calidad de vida para las socias y socios. Para ello, se han
generado gestiones en mesas de trabajo con autoridades jurídicas, de salud, organismos sociales,
culturales y gubernamentales con el claro objetivo de disminuir la situación de vulnerabilidad en la
cual se puedan encontrar, haciendo frente a la inequidad social y cultural desarrollando una red de
acción.
Cabe tener en cuenta que, frente a los casos de pescadores desaparecidos en la Mar, se genera
una incertidumbre ante este hecho natural. Por ello, el ordenamiento jurídico debe responder
entregando certeza jurídica ante situaciones desapariciones de personas, es decir ¿Cómo enfrenta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Estado, regulando mediante la normativa la situación de los desaparecidos en circunstancias
fortuitas o fuerza mayor?
En este contexto, viene el Código Civil en regular la solución para ello, remitiéndonos al Trámite
judicial de Muerte Presunta , el cual proporciona , y solo para efectos jurídicos – administrativos ,
una integración normativa frente a las consecuencias ( Derechos- Obligaciones- Facultades)que
genera el desaparecimiento de las personas en casos como los mencionados.
El trámite judicial de Muerte Presunta, regulada en el Código Civil Libro I “De las Personas”, Título I
Capitulo 3. “De la Presunción de Muerte por Desaparecimiento”, contempla un procedimiento no
contencioso, con una serie de diligencias las cuales comienzan con los plazos de ausencia
requeridos por la normativa actual, exigiendo al menos cincos años para iniciar la solicitud de
declaración Muerte Presunta, luego publicaciones de la citación del desaparecido en diarios
oficiales y locales, informe del Defensor de Ausentes.
Así, una vez cumplidos todas estas diligencias judiciales, el Juez con competencia en lo Civil
deberá declarar el día presuntivo de muerte mediante la dictación de la Sentencia Definitiva.
En la práctica estas diligencias suelen ser engorrosas y dilatorias, toda vez que el tiempo de
ausencia del desaparecido es prolongado, luego la duración de la tramitación judicial involucra un
espacio de tiempos superior a un año, trayendo como consecuencias necesaria la desmotivación y
abandono de los familiares en la tramitación, dejando el pronunciamiento judicial en la deriva.
El trámite judicial de Declaración de Muerte Presunta, ha sido materia de análisis para esta
diputación, la incertidumbre natural y jurídica que genera frente a los múltiples pescadores
desaparecidos en el Mar, toda vez que el dolor que acarrea la muerte de un ser querido es un
hecho complejo, lo cual se agrava aún mas no cuando el cadáver no hubiese sido hallado o no
fuese posible su identificación, lo que periodos prolongados de duelos extendidos en el tiempo.
Antecedentes Legales Históricos:
Mediante antecedentes entregados por la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en el Mar, existen antecedentes históricos que dicen relación con la
preocupación y compromisos que asumieron distintas autoridades de la época en enfrentar esta
situación, a fin de dar una certeza jurídica, con soluciones concretas.
Dable es mencionar la intervención en hora de incidentes que sostuvo el senador Allende [2],
referida a una visita en el Puerto de corral mediante el cual señala lo siguiente, (…) Dimos
audiencia a dos mujeres chilenas, dos mujeres del pueblo, viudas de pescadores. Su drama, hace
dos meses, sus compañeros, sus maridos, habían naufragado y se habían ahogado junto con otros
dos pescadores…las familias de esos pescadores, una de ellas tiene cinco hijos, y la otras seis,
viven en cuevas (…), continúa su intervención, (…) ¿Que previsión social tienen los pescadores?...
ninguna!, no tiene previsión social, no tienen ninguna protección , ningún amparo, no tienen
derecho atención médica, ni a seguro(…).
Luego, y bajo otro antecedente histórico, encontramos una moción del Honorable Senador Señor
Salvador Allende, con la que inicia un proyecto de Ley que declara la Muerte Presunta de don José
del Carmen Barrientos Barrientos, a raíz de los hechos ocurridos en el incendio a bordo de la
barcaza “Fueguina”, a raíz de lo cual el jornalero Barrientos, se presume legalmente su muerte
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
toda vez que nunca fueron hallados sus restos. En razón de ello, el senador somete aprobación el
proyecto de ley con el fin indicado.
Atendida los hechos sucedidos en el Mar , y bajo el mandato del Presidente Eduardo Frei Montalva
fue promulgada la Ley 17.360 [3] , por medio de la cual se declara la Muerte Presunta de ochos
pescadores a raíz del naufragio de la lancha “ Santa Lucia “, en las costas de Punta de Cadena, Isla
Santa María, departamento de Arauco . En dicho cuerpo normativo, se concede en su artículo
segundo una pensión por gracias a los hijos y padres de las ochos personas, y una pensión
mensual, imputándose dicho gasto al ítem de pensiones del Presupuesto del Ministerio de
Hacienda.
Lo anterior , viene en demostrar el testimonio de la cruel realidad ocurrida en el Mar, las cuales
fueron materia de preocupación y compromisos de los autoridades de la época, quienes mediante
Moción Parlamentaria o bien Mensaje Presidencial promovieron en si, medidas efectivas para
combatir los trágicos naufragios ocurridos, y las consecuencias que ellos aparejaba, entre ellos
una desprotección social.
Llama la atención el vacío legal frente a la Protección Social de los pescadores artesanales, lo cual
hasta la fecha sigue siendo tema de discusión su incorporación y seguridad social.
Brevemente me referiré a lo considerado por la Organización Internacional del Trabajo, a propósito
de un documento denominado la “Pesca sostenible: condiciones de trabajo decentes, seguridad y
protección social” [4], señala que, “La pesca y la acuicultura son fuentes importantes de
alimentos, puestos de trabajo e ingresos en varias comunidades costeras rurales. A veces son las
principales fuentes y otras veces las únicas formas de sustento. La pesca, sin embargo, sigue
siendo una de las ocupaciones más peligrosas, por lo que se requiere atención específica para
mejorar las condiciones laborales y de vida de los pescadores”.
El resguardo de la familias frente a la ausencia de forma imprevista del principal proveedor , pudo
ser menguado mediante un soporte directo de los gobiernos de las épocas, mediante políticas de
estado en mejora en de las condiciones laborales y previsionales de ellos, junto con apoyo social
de pensiones de gracias y pensiones mensuales, para hijos, viudas y padres de los pescadores
desaparecidos , puesto no ha existido el debido auxilio estatal, por ello debemos legislar en
reparar el daño causado por la ausencia de protección y ayuda social en tiempo y forma.
Reflexiones Finales:
¿Que no lleva a legislar en esta materia?, ¿Por qué regular sobre un hecho natural, y con esto nos
referimos a la Muerte y sus consecuencias jurídicas?, o más bien ¿De qué manera puedo contribuir
a enmendar el dolor de los familiares, agilizando trámites judiciales, los cuales contribuirán en
cerrar ciclos de la vida y ser parte de ritos funerarios? ¿ Puede un trámite judicial ayudar a cerrar
esta etapa de la vida?.
En este punto, para hablar del significado de la muerte debemos considerar que es una expresión
compleja, pues implica no solo el hecho biológico en sí, sino que conlleva matices sociales, legales
y religiosos, entre otros. En el intento de dar sentido al morir, múltiples son las explicaciones, ritos,
preguntas sin respuesta de este proceso natural y sus alcances.
Nos preguntamos, ¿Por qué es necesario cerrar este ciclo? ¿ A qué responde esta necesidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humana de concluir esta etapa de la vida con un trámite judicial o bien con algún rito funerario?.
En este contexto, la profesora Flor Hernández, ha señalado a propósito del significado de la
muerte (…) Morir no es un hecho bruto, nuestra sociedad ha querido comprender este fenómeno
en distintas formas, buscando adjudicarle un significado…la representación de la muerte y del más
allá tiene siempre relación con la vida, con las formas de vivir en cada época y con las creencias
ligadas a ella… Estas creencias buscan ser ordenadas a través de un sistema social, representado
por el sistema jurídico…Finalmente, no se puede hablar de muerte sin mencionar la búsqueda de
un sentido de trascendencia, de forma que la religión ha cumplido también un papel importante en
la búsqueda de un consuelo ante un hecho inevitable, dando su propio significado al hecho de
morir [5] (…).
Una Cosmovisión Andina [6], señalado que (…) El espacio de la muerte se ubica en la parte
"derecha" del gráfico del ciclo vital andino. La parte de la derecha tiene que ver con el sentido de
la conclusión, cumplimiento, llegada, culminación, ... de una etapa de vida de los seres. En
realidad es el espacio de la proyección al mismo principio, después de concluir una etapa de la
vida (…).
Concluyendo, el Concepto de muerte es complejo, tratar de enmarcarlo en palabras para definirlo
es incierto, existen distintas visiones, y consecuencias. Intentar dar una explicación no es labor
mía, pero si ayudar a cerrar ciclos naturales de la vida resulta una tarea que puedo entregar a
familias, a fin de obtener un rito funerario propio de nuestras culturales, y parte de nuestra
tradición el despedir y enterrar a nuestros deudos.
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, tiene por objeto agilizar la tramitación judicial no contenciosa de solicitud de
declaración de Muerte Presunta de las personas desaparecidas en el Mar.
Con el objeto de otorgar mayor celeridad a la tramitación de la solicitud de muerte presunta, mi
diputación propone modificar los plazos de ausencia requeridos por la normativa actual, para los
casos en que la desaparición se haya producido luego de un naufragio, una vez terminadas las
búsquedas oficiales, transcurrido el plazo de tres meses señalado en la ley.
Luego, la publicidad exigida por ley para la citación de los desaparecidos, esto es las publicaciones
respectivas en los periódicos locales y oficial, deberán ser realizadas en mejor tiempo, estos es no
menos de 15 días entre cada una, acortando los plazos exigidos.
Finalmente, exime del informe del Defensor de Ausentes, puesto que en la práctica dilata
innecesariamente el procedimiento, toda vez que el resguardo de los bienes que se pretende
otorgar en este sentido, no se condice con la realidad social de las personas afectadas.
Mediante estas modificaciones se busca dar alivio y seguridad jurídica no sólo a los seres queridos
de las víctimas, sino que también a los familiares y amigos de todas las personas cuya
desaparición tengamos que lamentar en el futuro.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Civil de la siguiente forma:
1.- Intercalase en el inciso primero numeral ocho del articulo 81del Código Civil, a continuación de
la primera coma (,) una frase del siguiente tenor: “ y sin que sea necesario que hayan
transcurridos a lo menos cinco años desde la ocurrencia del hecho , “.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo del numeral ocho del artículo 81 del Código Civil, la
siguiente oración: “ En este caso, la citación de los desaparecidos se hará mediante un aviso
publicado por una vez en el Diario Oficial correspondiente a los días primero o quince, o al día
siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas indicadas, y por dos veces en un diario de la
comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere,
corriendo no menos de quince días entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que por
un mismo aviso se cite a todos los tripulantes desaparecidos de la nave durante las faenas de
pesca. “
3.- Agréguese un nuevo inciso tercero del numeral 8 del artículo 81 del Código Civil : “ Con todo,
podrá el juez competente prescindir de la diligencia contemplado en el numeral 4, sobre defensor
de ausentes, si a juicio fundado estimaré satisfactorias las pruebas presentadas por los deudos y
por la Dirección General de la Armada.”.
Moción de las diputadas Pacheco, Hernando  y de los diputados Berger, Campos, Espinoza don
Fidel, Flores, Fuentes, Morano, Nuñez don Daniel y Ulloa.
[1] El 9 de Julio de 2014 se constituye la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en la Mar y el 22 de Julio de 2014 adquiere su personalidad jurídica
bajo el registro Nº 2.517.
[2] Periodo Parlamentario 1958-1960. Hora de incidente peticiones de oficio sesión celebrada el
11 de octubre de 1967: Inclusión en la convocatoria de Proyecto que beneficia a deudos de
víctimas del naufragio de la Escampavía “ Jaqueneo”.
[3] Fecha de Publicación 29 de Septiembre de 1970 Ley 17.360.
[4] Documento disponible en www.oit.cl .
[5] Lic. Flor Hernández Arellano Estudiante de Maestría en Psicología con residencia en
Medicina Conductual. EL SIGNIFICADO DE LA MUERTE Revista Digital Universitaria 10 de agosto
2006 • Volumen 7 Número 8 • ISSN: 1067- 6079
[6] BASCOPE CAERO Víctor. EL SENTIDO DE LA MUERTE EN LA COSMOVISIÓN ANDINA: EL CASO
DE LOS VALLES ANDINOS DE COCHABAMBA. Chungará (Arica)[online]. 2001 vol.33 n.2 [citado
2016-04-11]  pp.  271-277  .  Disponible  en:
&gt;http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0717-73562001000200012&l
ng=es&nrm=iso&lt;. ISSN 0717-7356. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-73562001000200012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.670, que Crea el Sistema Elige
Vivir Sano, con el objeto de promover y proteger el libre ejercicio de la
lactancia materna. Boletín N°10725-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, ÁLVAREZ, CARVAJAL,
GIRARDI, HOFFMANN Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, FARCAS, FLORES
Y TORRES,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.670, QUE CREA EL SISTEMA
ELIGE VIVIR SANO, CON EL OBJETO DE PROMOVER Y PROTEGER EL LIBRE EJERCICIO DE LA
LACTANCIA MATERNA”. (BOLETÍN N° 10725-11)
1. De la justificación del proyecto
La lactancia materna es la forma de alimentación que contribuye de mejor manera al desarrollo
físico y mental del niño. No obstante, no existe un horario predeterminado para que el lactante se
alimente. Es una verdadera autorregulación que depende de las necesidades del niño.
Por su parte, a través de distintos estudios, se ha podido constatar que la lactancia materna no
sólo entrega un aporte nutricional esencial para el lactante, sino que constituye una instancia
privilegiada donde madre e hijo comienzan la construcción de un vínculo de apego que durará
toda la vida. Esta aseveración ha sido respaldada por numerosos organismos internacionales,
entre ellos la Organización Mundial de la Salud (OMS), la cual recomienda entregar la leche
materna a “libre demanda”, esto es según las necesidades que manifieste el mismo lactante.
Además, dicha organización añade que la lactancia materna reduce efectivamente la mortalidad
infantil, entregando nutrientes y beneficios al niño que podrían perdurar hasta su vida adulta.
La Unicef, respecto del mismo tema ha señalado que es necesario generar en cada país una
“cultura de lactancia materna”, frase que implicaría informar correctamente a la población los
beneficios y propiedades que posee la leche materna.
Nuestro Ministerio de Salud, ha señalado en una línea similar que “es la forma de alimentación que
contribuye con mayor efectividad al desarrollo físico y mental del niño, proporcionándole
nutrientes en calidad y cantidad adecuadas”. Además, y en relación al punto anterior todos los
organismos anteriormente señalados son coincidentes en que la lactancia materna debe tener un
rol de exclusividad hasta los 6 primeros meses de vida; para posteriormente constituir la base
principal de la alimentación del niño hasta al menos los 2 años de edad.
En pleno S. XXI debemos contar con un estatuto jurídico protector que establezca condiciones
mínimas para ejercicio de lo que consideramos es un derecho/deber de la madre y un pleno
derecho incorporado en la persona del niño.
Debemos enfocar nuestros esfuerzos en una política pública, una verdadera política de Estado que
fomente la lactancia materna, sancionando cualquier impedimento, restricción o entorpecimiento
al libre ejercicio del amamantamiento. Que, además destaque la importancia de un libre ejercicio y
sin restricciones de la lactancia materna en público, pues constituye un acto natural del cual no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cabe reproche sustentado en consideraciones valóricas, ligadas a la moral o las buenas
costumbres.
Que, en esta misma directriz, se han logrado algunos avances legislativos en la materia, a saber:
-Proyecto de acuerdo n°134, de 07/08/14, suscrito por los H. diputados Álvarez, Cariola, Carvajal,
Pacheco y Jaramillo. Que solicitó a la Sra. Ministra de Salud, en el marco de la celebración que
cada año se hace de la Semana Mundial de la Lactancia Materna, que dicha cartera considere
acentuar las políticas en favor de la lactancia materna en Chile.
-Proyecto de acuerdo n°136, con la misma fecha, suscrito por los H. diputados Cariola, Vallejo,
Teillier, Provoste, Pascal, Venesas, Torres, Mirosevic, Boric y Girardi. Que solicitó a su S.E. la
Presidenta de la República, en uso de sus facultades de iniciativa exclusiva, el envío de un
proyecto de ley tendiente a la creación de un banco de leche humana en Chile.
-Proyecto de ley, boletín n° 9303-11, iniciado por moción de los H. Senadores señoras Pérez, San
Martín y Goic y señores Chahuán y Lagos, que establece medidas de protección a la lactancia
materna y su ejercicio.
-Proyecto de ley, boletín n°9495-11, iniciado por moción de los H. diputados señoras Cariola,
Girardi, Pascal, Provoste y Vallejo y señores Mirosevic, Teillier, Torres y Venegas. Que modifica el
Código Sanitario en materia de lactancia para establecer el derecho a la adecuada alimentación
del lactante y permite la creación de bancos de leche materna.
2. Marco jurídico aplicable
El tratamiento jurídico que se le ha dado en nuestro país al tema de la lactancia materna incluye
tanto convenios o normativa a nivel internacional como nacional, ambas dictadas conforme a
nuestro ordenamiento jurídico, vigente y, por lo tanto, exigible.
-Convención de los derechos del Niño, ratificado por Chile el año 1990, Art 24. Que consagra el
derecho del niño al disfrute más alto nivel de salud y además establece la obligación de los
Estados de asegurar que todos los sectores de la sociedad, en particular los padres y los niños
conozcan entre otras cosas, las ventajas de la leche materna (el subrayado es nuestro).
-Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna OMS/UNICEF, 1981,
adoptado por todos los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud, en que se
reconoce en su artículo 6 que “las autoridades de salud de los Estados Miembros deben tomar las
medidas apropiadas para estimular y proteger la lactancia natural y promover la aplicación de los
principios del presente Código, y deben facilitar la información y las orientaciones apropiadas a los
agentes de salud por cuanto respecta a las obligaciones de éstos, con inclusión de las
informaciones especificadas en el párrafo 4.2”. Prohibiendo además la publicidad y promoción de
sucedáneos de leche materna (artículo 5).
-Declaración de Innocenti sobre la protección, promoción y apoyo de la lactancia materna
adoptada por todos los participantes en la reunión de la OMS/UNICEF de planificadores de política
sobre “La lactancia materna en el decenio de 1990: una iniciativa a nivel mundial”, copatrocinada
por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (A.I.D.) y el organismo Sueco
de Desarrollo Internacional (O.S.D.I.), que tuvo lugar en el SpedaledegliInnocenti, en Florencia
(Italia), del 30 de julio al 1 de agosto de 1990. Donde se habló de reforzar la “cultura de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lactancia materna”, obligando a los Estados a eliminar los obstáculos al amamantamiento que se
alzan en el sistema de salud, en el trabajo y en la propia comunidad.
-Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres,
ratificada por nuestro país el año 1989, que señala en su artículo 12 “Los Estados Partes
adoptarán todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en la
esfera de la atención médica a fin de asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y
mujeres, el acceso a servicios de atención médica, inclusive los que se refieren a la planificación
de la familia.”
-Artículo 5 inciso 2 de nuestra Constitución Política de la República. Lo señalamos a propósito del
límite del ejercicio de la soberanía con respecto a los derechos esenciales que emanen de la
naturaleza humana. Junto con esto, existe un deber de respeto y promoción de tales derechos, así
como de los tratados internacionales suscritos por Chile y que se encuentren vigentes. Esto
permite  señalar  que  la  legislación  internacional  antes  señalada,  está  vigente  en  nuestro
ordenamiento nacional, lo que la hace exigible.
-Ley n° 20.379 que creó el programa Chile Crece Contigo. Estableciendo redes de salud pública,
que pretendían entre otras cosas, la promoción y fomento de la lactancia materna.
-Ley n° 20.166 que extiende el derecho de las madres a amamantar a sus hijos, aun cuando no
exista sala cuna. Esta ley que significó un gran hito en materia de derechos de las madres
trabajadoras, permitió que la hora destinada a dar alimento a los hijos de las madres trabajadoras
pueda ejercerse dentro de la sana cuna, como fuera de ella.
-Código Sanitario, Libro I De la protección y promoción de la salud, Título I De la protección
materno infantil. Que establece el derecho de toda mujer y sus hijos (el código usa el término
niño) a la protección y vigilancia del Estado, la que se circunscribe a las áreas de higiene y
asistencia social de ambos.
Esto y pese a que la regulación anteriormente expuesta no es escueta, no contamos con un marco
regulatorio aplicable que consagre expresamente el derecho a la lactancia, como un derecho que
ha sido adquirido por el niño al momento de nacer.
Así también, tampoco contamos con una regulación que establezca mecanismos idóneos de
protección contra cualquier impedimento, restricción o entorpecimiento contra el ejercicio de este
derecho.
Si bien en nuestro país, no existe legislación que prohíba o sancione la lactancia en público, lo
cierto es que la legislación chilena sigue en deuda en esta materia.
Este proyecto de ley continuando el tenor de la moción presentada por los senadores Francisco
Chahuán, Carolina Goic, Ricardo Lagos Weber y Lily Pérez, busca resguardar y asegurar el libre
ejercicio de este derecho fundamental de la infancia y de las madres, previniendo y sancionando
en su caso todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan. Junto con esto, este proyecto de
ley tiene como principal objetivo resguardar el libre ejercicio de este derecho, estableciendo
condiciones mínimas que garanticen su pleno ejercicio.
Por lo cual, tengo el honor de someter a esta H. Cámara el proyecto de ley que a continuación
expongo:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Proyecto de ley
Artículo 1°.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley n° 725, Código Sanitario, en la forma que a
continuación se indica:
1. En el artículo 16: añádase un nuevo inciso 2 con la redacción siguiente:
“El Estado reconoce y ampara el acto de amamantamiento el que considera como un acto
fundamental e importante en la crianza del niño. La lactancia materna es el mejor método de la
nutrición infantil”.
2. En el artículo 17:
a) Incorpórase un nuevo artículo 17, pasando el actual artículo a ser 18 y modificando la
numeración correlativa, que tenga el siguiente tenor:
“Las madres tienen el derecho de amamantar a niños y niñas cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición, en consecuencia, la ley prohíbe todo acto que impida, restrinja o entorpezca el
libre ejercicio de este derecho.
En lugares de alta afluencia de público, tales como: almacenes, tiendas, bazares, bodegas,
depósitos de mercaderías y demás establecimientos comerciales semejantes, deberá el empleador
mantener salas, especializadas, independientes y anexas al lugar de trabajo, donde las mujeres
puedan amamantar a sus hijos alejadas del público general.
Las salas de amamantamiento al interior de algún recinto serán siempre de uso voluntario para las
madres, debiendo contar siempre y en todo caso con condiciones adecuadas de higiene,
comodidad y seguridad que establezca la autoridad de salud pertinente.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud dentro de los noventa días siguientes a la fecha
de publicación de esta ley, fijará los criterios y estándares de higiene, comodidad y seguridad a
que alude el inciso anterior”.
3. En el actual artículo 18: sustitúyase dicha disposición por un nuevo artículo 18 que posea la
siguiente redacción:
“La leche de la madre es de propiedad del niño o niña y, en consecuencia, está obligada a
amamantarlo por sí misma, salvo las excepciones que establezca la ley o indicación médica que
resuelva lo contrario”.
4. Agréguese un artículo 18 bis nuevo, con la siguiente redacción:
“Toda persona que impida, restrinja o entorpezca el ejercicio libre del amamantamiento o
lactancia materna, será sancionada con las multas contempladas en el inciso segundo del artículo
12 de la ley n° 20.609, sometiéndose para tal efecto a las disposiciones contenidos en el Título II
de dicha normativa.
Si la infracción proviniere de algún funcionario público, se considerará dicho acto como infracción
grave a los deberes funcionarios para todos los efectos legales”.
Artículo 2°.- Modifícase la ley n° 20.670 que crea el Sistema Elige Vivir Sano, de la siguiente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera:
1. En el artículo 1°: agreguése un nuevo inciso final que posea la siguiente redacción:
“Para todos los efectos legales, se entenderá que la lactancia forma parte integrante del proceso
reproductivo y es la forma ideal y natural de alimentar al lactante. La leche materna es una base
biológica y psicológica única para el desarrollo del niño”.
2. En el artículo 2: agreguése un nuevo inciso 2° corriendo la respectiva numeración, que posea el
siguiente tenor:
“Así también será obligatorio para dichos órganos, fomentar la lactancia natural, proteger a las
embarazadas y a los lactantes de todo tipo de acto que pueda impedir, restringir o entorpecer el
acto de amamantamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI, MOLINA, PROVOSTE Y SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, FLORES, JARPA Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS
DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10762-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
MOLINA , PROVOSTE  Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FLORES , JARPA  Y
PÉREZ, DON JOSÉ , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, CON EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS DE FAMILIA”. (BOLETÍN
N° 10762-18)
DE LA JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO
“Es deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida, integridad personal
y seguridad de los miembros de la familia” (Artículo 2° Ley N° 20.066).
La familia históricamente ha constituido un grupo humano digno de protección y que en palabras
del propio constituyente “es el núcleo fundamental de la sociedad”. No obstante, esta declaración
se ve quebrantada en todo su tenor cuando dentro de las propias familias se viven situaciones de
violencia. [1]
La violencia intrafamiliar ha dejado de ser un problema aislado, para convertirse en una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problemática social y cultural que afecta de forma transversal a todas las sociedades.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar hasta la fecha, la
violencia dentro del grupo familiar se ha posicionado como un hecho delictual recurrente en
nuestro país. La consolidación de este tipo de delitos representa un golpe certero a la civilidad y al
estado de derecho, por lo que se requiere que como sociedad abordemos dicha problemática de
manera transversal.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia del referido cuerpo normativo, significó un gran avance
en cuanto a violencia intrafamiliar se refiere, no obstante, pese al aumento de judicialización de
este tipo de casos, la consumación de hechos relacionados a la violencia (maltrato habitual,
agresiones, homicidios, femicidios, entre otros) ha ido en aumento en Chile [2].
En donde, se contempló la posibilidad de que el juez pudiese decretar medidas cautelares o
medidas accesorias que contempla la ley de VIF en su artículo 8° con la finalidad de proteger a la
víctima.
Además, fue el mismo legislador el que contempló la obligatoriedad de decretar dichas medidas
ante situaciones de riesgo. Así, el artículo 7° de la ley n°20.066 dispone: “cuando exista una
situación de riesgo inminente para una o más personas de sufrir un maltrato constitutivo de
violencia intrafamiliar, aun cuando éste no se haya llevado a cabo, el tribunal, con el solo mérito
de la denuncia, deberá adoptar las medidas de protección o cautelares que correspondan”.
Dentro de las medidas que pueden ser adoptadas se encuentran: prohibir o restringir la presencia
del ofensor en el hogar común, lugar de estudio o trabajo de la víctima. Asegurar la entrega
material de los efectos personales de la víctima que no optare por regresar al hogar común, fijar
alimentos provisorios, determinar un régimen de cuidado personal de los hijos, prohibir la tenencia
de cualquier arma de fuego, sin perjuicio de otras medidas cautelares que puede decretar el juez.
No obstante, y pese a que en prácticamente todos los procedimientos de VIF son decretadas
dichas medidas, estas tienen un elevado nivel de incumplimiento. Así lo manifiestan los mismos
operadores  jurídicos  sosteniendo  que:  “en  materia  de  incumplimiento,  la  mayoría  de  los
entrevistados –defensores y fiscales– concuerdan que hay un mayor nivel de incumplimiento de
las cautelares en comparación con otros delitos” [3].
Las herramientas jurídicas que contempla la legislación actual nos parecen insuficientes al punto
que, si se analiza la eficacia de las medidas de protección, no es difícil sostener que, que estas se
han  convertido  simplemente  en  herramientas  jurídicas  que  manifiestan  una  intención  del
legislador de resguardar a las víctimas, pero que una vez decretadas no tienen efectos apreciables
en el procedimiento, ni en la seguridad de quienes padecen VIF.
Nuestro actual modelo de persecución penal queda en deuda con quienes padecen VIF, pues se
aparta mucho de la especialidad requerida para el tratamiento de este tipo de ilícitos.
El énfasis de los recursos debe ponerse en la prevención del escalamiento de la violencia en
nuestro país, por lo cual deben implementarse medidas a corto y largo plazo que aborden el
problema de manera transversal.
Dentro de las medidas a corto plazo se contempla la posibilidad de decretar como pena accesoria
al delito de VIF, el uso de tobillera electrónica u otro dispositivo de ubicación del autor material del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho.
En otras palabras, el tenor del presente proyecto de ley busca que necesariamente la imposición
de pena principal (Violencia Intrafamiliar) lleve consigo la imposición de una pena accesoria,
consistente en este caso en el uso de tobillera electrónica.
Si bien hoy se contempla dicha posibilidad como una medida accesoria, lo cierto es que queda a
criterio del juez el hecho de imponerla [4]. Por lo cual, creemos que el ordenamiento jurídico debe
contemplar el uso de la tobillera, como un elemento al cual inexorablemente debe recurrir al juez
al momento de imponer la pena.
Respecto de las soluciones a largo plazo, consideramos que la intervención judicial debe ser de
ultima ratio, pues no pretende prevenir casos de VIF, sino solo proteger a la víctima o intervenir
protegiendo y resguardando a la familia, como núcleo fundamental de la sociedad.
Es por esto, que paralelamente a este proyecto de ley, y siguiendo esta misma línea
argumentativa se presentará un proyecto de acuerdo en este mismo sentido.
Esto por todas las consideraciones anteriormente expuestas que tengo el honor de someter a
votación de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la Ley N° 20.066 en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 9: agréguese una nueva letra f) que tenga el siguiente tenor:
“f) La obligación del uso de una tobillera electrónica o cualquier otro dispositivo de alerta remota,
que permita el conocimiento de la ubicación exacta del ofensor”.
2. En el artículo 15: añádase un nuevo inciso 2° con el siguiente tenor:
“Con el solo mérito de la denuncia deberá el juez imponer la medida descrita en la letra f) del
artículo 9, cuando los hechos descritos en ella constituyeren a su juicio el delito de maltrato
habitual descrito en el artículo 14° de la presente ley”.
En el artículo 16: agréguese un inciso 3° nuevo con la siguiente redacción: “Tratándose de la letra
f) del artículo 9, la duración de la medida no podrá ser inferior a 6 meses, pudiendo prorrogarse su
uso, tomando en consideración los antecedentes aportados por la víctima del delito”.
[1] En adelante VIF
[2] Véase PÉREZ R. (20 de abril de 2015) Causas por violencia intrafamiliar en tribunales
aumentó  un  25%.  Diario  La  Nación.  Recuperado  de
http://www.lanacion.cl/noticias/pais/tribunales/causas-por-violencia-intrafamiliar-en-tribunales-
aumento-un-25/2015-04-20/145202.html
[3] DEFENSORÍA PENAL PÚBLICA Estudios y Capacitación: La defensa de casos de violencia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intrafamiliar.  (Santiago  2013)  p.  34.  Disponible  en
http://www.dpp.cl/resources/upload/8764527e411c673d1b8ef504e27d085b.pdf
[4] RIVERA V; SOTO J (31 de mayo de 2016) Violencia intrafamiliar: no hay condenados que
usen  tobillera  electrónica.  La  Tercera.  Recuperado  de
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/05/680-683004-9-violencia-intrafamiliar-no-hay
-condenados-que-usen-tobillera-electronica.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES
DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN
AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
“Considerando:
Chile se posiciona en la región y en el mundo como un país que basa su economía principalmente
en la minería. Por tanto, a lo largo del país existen ciudades sede de una variada gama de
actividades  mineras,  tales  como  la  explotación  de  minerales,  transporte,  importación  y
exportación de los mismos.
Las ciudades mineras de Chile, entre ellas Calama o Antofagasta, se ven expuestas a las
externalidades negativas relativas a la explotación y/o transporte de minerales, como por ejemplo
el concentrado de cobre, pudiendo producir graves daños tanto al medio ambiente como a la salud
de la población debido a la toxicidad y alta capacidad contaminante de dichos minerales, si es que
no se toman las medidas correspondientes necesarias con aplicación de tecnologías eficaces que
mermen el posible daño a la salud pública y al medio ambiente.
En vista de lo dicho, la ley 19300, en conjunto con el Decreto 40 que aprueba Reglamento del
Sistema de Evaluación Ambiental, establecen un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
disponiendo que variadas actividades, entre ellas la portuaria y la minera, se deberán someter a
una evaluación de impacto ambiental para poder ejercer sus proyectos o actividades, las cuales
serán aprobadas o rechazadas en virtud de una Resolución de Calificación Ambiental (RCA). Las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RCA que sean favorables para la realización de alguna actividad o proyecto sometido a la
mencionada evaluación, deberá certificar que se cumplen todos los preceptos legales y requisitos
ambientales, incluyendo posibles labores de mitigación y restauración para su ejercicio y
ejecución.
La Superintendencia de Medio Ambiente es la encargada de la fiscalización del permanente
cumplimiento de las normas medio ambientales, y de que los proyectos y actividades que han
pasado la evaluación ambiental cumplan cada uno de los requisitos y exigencias dispuestos en su
respectiva RCA.
Aunque existe una gama de aristas legales y fiscalizadoras para la adecuada aplicación de la ley
medio ambiental, se han notado falencias gravísimas en la ejecución de proyectos y actividades
aprobadas, ya sean por falencias de contenido propias de las mismas RCA, o por contravención de
los titulares de dichos proyectos o actividades sobre lo dispuesto en las mismas. Los ejemplos
nacionales son variados, entre otros, los proyectos “Terminal de Embarque de Graneles Mirenales
– Puerto Antofagasta, II Región” (RCA N° 131/2013), y “Sistema de Acopio de Concentrados –
Puerto Antofagasta, Acopio de Concentrados en Puerto Antofagasta” (RCA N° 12/2006), en los
cuales la Superintendencia de Medio Ambiente detectó graves falencias, iniciando acciones
judiciales para dejar sin efecto dichas Resoluciones de Calificación Ambiental, aunque no
obteniendo una decisión judicial favorable.
Todo lo dicho refleja que es menester actualizar o mejorar las leyes vigentes que abarcan el tema
tratado en la presente, ya que aunque existan diversos mecanismos de evaluación y de
fiscalización que traten de resguardar la salud de la población y el impacto negativo al medio
ambiente, siguen siendo infructuosos en la práctica. A saber, el artículo 25 quinquies de la Ley
19300 establece que excepcionalmente pueden ser revisadas, ya sea de oficio o por petición del
titular o del directamente afectado, las RCA cuando “ejecutándose el proyecto las variables
evaluadas y contempladas en el plan de seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las
condiciones o medidas, hayan variado sustantivamente en relación a lo proyectado o no se hayan
verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias para corregir dichas
situaciones”. Aunque el mencionado artículo enmarca el camino adecuado a seguir, es necesario
poner énfasis a dicha revisión, para el adecuado cumplimiento de la normativa correspondiente y
de los preceptos dispuestos en las mismas RCA.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H. Cámara:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual inciso primero del artículo 25 quinquies de la Ley 19300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente por el siguiente:
“La Resolución de Calificación Ambiental aprobada por el Ministerio de Medioambiente deberá ser
revisada de oficio por los órganos administrativos respectivos, cuando se cumpla el plazo de cinco
años y en periodos sucesivos de 5 años para las Resoluciones de Calificación Ambiental que
contemplen plazos mayores con el objeto de verificar que se cumpla la normativa medio
ambiental vigente y lo dispuesto en la misma resolución, sin perjuicio que, excepcionalmente, de
oficio o a petición del titular o del directamente afectado, cuando ejecutándose el proyecto, las
variables  evaluadas  y  contempladas  en  el  plan  de  seguimiento  sobre  las  cuales  fueron
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidas  las  condiciones  o  medidas,  hayan  variado  sustantivamente  en  relación  a  lo
proyectado o no se hayan verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias
para corregir dichas situaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso del lenguaje de señas en los ámbitos educacional y
laboral". (Boletin N° 10913-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO CARVAJAL PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA  FARCAS  FLORES  FUENTES  JARPA  Y
RATHGEB  QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL
USO DEL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL”. (BOLETÍN N° 10913-
31)
“Considerando:
En el mundo existen más de mil millones de personas con discapacidad, y, en nuestro país, según
resultados del Censo 2012, más de dos millones de personas poseen algún tipo de discapacidad,
abordando una cifra cercana al 13% del total de la población chilena. Por lo mismo, el desarrollo
jurídico tendiente a la inclusión de dichas personas al ámbito laboral y a la sociedad en todas sus
aristas se hace cada vez más importante.
Más de un millón personas tienen sordera o dificultades auditivas en Chile. Dicha discapacidad se
puede presentar en cuatro niveles, a saber, leve, medio, grave y/o severo, conteniendo estos dos
últimos niveles la mayor tasa de personas que se comunican por lenguaje de señas, abordando
más de 500 mil personas. A pesar de poseer capacidad comunicativa a través de dicha lengua,
ésta solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, por lo que se transforma al fin y al
cabo en una lengua limitante a nivel social, educacional y, ergo, laboral.
Aunque en el país desde la vuelta a la democracia se ha evolucionado de forma progresiva a la
inclusión de estudiantes con discapacidad a la educación chilena, este proceso no ha sido ni
integral ni universal, por lo tanto es menester realizar un mayor desarrollo jurídico que abarque en
su totalidad el problema de la discapacidad auditiva en relación al acceso a la educación, y de
forma específica, el lenguaje de señas en la misma.
La Ley 20422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tiene como objeto asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social. Este precepto,
siendo el rector del tema en el ordenamiento jurídica nacional, no es suficiente para llevar a cabo
en la práctica la mencionada inclusión. Por lo mismo, es necesario hacer hincapié en el
establecimiento de garantías para que las personas puedan acceder a la educación en su propia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lengua, específicamente en este caso, a las personas con discapacidad auditiva en lengua de
señas.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H.
Corporación:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual artículo artículos 26 de la ley 20422 por el siguiente:
"Artículo 26.- Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la
comunidad sorda y de personas con discapacidad auditiva grave o severa. Debiendo capacitarse a
todos los estamentos educacionales correspondientes para la adecuada comunicación en la
lengua señalada." Artículo 2: Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 34 de la ley 20422:
"Artículo  34  inciso  3:  Los  establecimientos  de  enseñanza  parvularia,  básica  y  media,
implementarán un plan específico educacional para alumnos con discapacidad auditiva grave o
severa, debiendo fomentar y capacitar a los profesores, asistentes de educación y demás
integrantes de la comunidad educacional a comunicarse y ejecutar el mencionado plan a través de
la lengua de señas, siendo ésta la natural y oficial de las personas con dicha discapacidad."
Artículo 3: Agréguese el siguiente inciso quinto al artículo 36 de la ley 20422:
"Artículo 36 inciso 5: Los establecimientos de enseñanza regular deberán incorporar como
adecuación curricular de su estructura educacional la lengua de señas como oficial de estudiantes
con discapacidad auditiva grave o severa que asistan a dichos establecimientos, debiendo
capacitar a su personal para la debida simbiosis comunicacional por medio de la lengua
mencionada."
Artículo 4: Agréguese la siguiente letra e) al artículo 43 de la ley 20422:
"Artículo 43 letra e): Crear, promover, ejecutar, fomentar , por sí o por intermedio de personas
naturales o jurídicas ,públicas o privadas, con o sin fines de lucros, programas de acceso al empleo
para personas con discapacidad auditiva grave o severa a través de la lengua de señas"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
Modifica la ley N° 20.261, que Crea examen único nacional de
conocimientos de medicina, incorpora cargos que indica al sistema de Alta
Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, con el objeto de exigir un
examen de especialidades médicas para el ingreso a la red pública de
salud
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO ÁLVAREZ CARVAJAL
GIRARDI  Y RUBILAR  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO  ARRIAGADA  FLORES  JARPA Y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TORRES  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.261,  QUE  “CREA  EXAMEN  ÚNICO  NACIONAL  DE
CONOCIMIENTOS DE MEDICINA, INCORPORA CARGOS QUE INDICA AL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN
PÚBLICA  Y  MODIFICA  LA  LEY  Nº  19.664,  CON  EL  OBJETO  DE  EXIGIR  UN  EXAMEN  DE
ESPECIALIDADES MÉDICAS PARA EL INGRESO A LA RED PÚBLICA DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10924-
11)
“Considerando:
Que, para el Estado debe ser prioridad facilitar el acceso y asegurar una calidad debida de las
prestaciones de salud que permita a todos los habitantes del territorio que conforman la Nación,
optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de recursos, el
aislamiento territorial, o toda otra forma de discriminación subjetiva. Dicha disposición se
encuentra consagrada en el artículo 19 numeral 9 de la Constitución Política de la República, a
saber: "La Constitución asegura a todas las personas: 9°. El derecho a la protección de la salud. El
Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de pro-moción, protección, y
recuperación,  de  la  salud  y  rehabilitación  del  individuo.  Le  corresponderá,  asimismo,  la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud." Se protege de esta forma de
manera constitucional como derecho fundamental de todo ser humano el derecho a la Salud,
propendiendo al libre e igual acceso a la salud.
Que, sin perjuicio de aquello, en la práctica, el servicio público de salud chileno dista mucho de ser
un servicio accesible y de calidad para todos los ciudadanos del país, puesto que, entre otros
problemas, la falta de médicos especialistas en los Servicios de Salud complica la entrega de una
atención digna, igualitaria, y de calidad.
Que, tal como señala el Banco Mundial, hoy en día se necesitan más de 1500 médicos
especialistas en Chile. Esta situación se agrava aún más sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas del país, y
de estos, un gran porcentaje se trabaja exclusivamente en el mundo privado.
Que, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (desde ahora Eunacom), es la
prueba que habilita a médicos nacionales y extranjeros para trabajar en la red pública. De los
1290 médicos titulados en el extranjero que rindieron esta prueba el pasado 16 de diciembre de
2015, un 78% reprobó la parte teórica, es decir 1001. Los restantes 289 profesionales aprobaron
la medición que es un requisito legal para trabajar en hospitales y consultorios del sistema público
de salud.
Que, por su parte, de los 1534 médicos titulados en Chile que rindieron la prueba de
conocimientos,  1442  aprobaron,  representando  un  94%  del  total.  Asimismo,  hubo  131
profesionales, en calidad de repitentes, es decir, que se sometían a la prueba por segunda vez,
que mostraron un 61% de reprobación.
Que, en total, 2955 personas se sometieron al examen, el que está destinado a titulados de
Medicina en Chile, y el extranjero y que es elaborado por la Asociación de Facultades de Medicina
de Chile (ASOFAMECH). Este consiste en una parte teórica y otra práctica. El
año 2015 fue la primera vez que se aplicó en dos oportunidades: julio y diciembre.
Que, la generalidad y amplitud del temario del EUNACOM y la dificultad que impone para un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médico especialista es un punto en el que coinciden los extranjeros examinados. Dicho examen,
que consta de 180 preguntas, que en un 91% son casos clínicos, está diseñado específicamente
para recién egresados y no para validar especialidades, algo que su creador, Beltrán Mena,
admite.
Que, en julio 2015, los titulados en el extranjero que rindieron este examen mostraron un 67% de
reprobación. En esa ocasión rindieron la prueba en total 1043 médicos, de los cuales 820
obtuvieron sus títulos en el exterior. La aprobación fue solo de un 22% en los titulados en el
exterior.
Que, dado que existen municipios que, ante la falta de especialistas y profesionales en el sistema
público primario han contratado médicos de otros países sin tener aprobado su Eunacom, el
Ministerio de Salud dejó sin efecto la exigencia por dos años. Esto sólo para aquellos profesionales
que ya estaban contratados al 31 de diciembre de 2014.
Que, el Eunacom mide conocimientos generales y básicos que todo médico cirujano debería
poseer para el ejercicio de la medicina general, y que, bajar la exigencia de dicho examen para
que exista una mayor aprobación del mismo sería nivelar para abajo. Así lo hace notar el Premio
Nacional de Medicina 2016, considerado el “Maestro de la medicina interna”, don Manuel García
de los Ríos:
-“¿Tú crees que a un médico chileno que se va a Estados Unidos, lo van a autorizar a recetar y
trabajar? Antes tienen que conocer la calidad de los médicos. Si en el Eunacom se siguen dando
los mismos resultados de hoy, donde el 70 a 80% de los médicos extranjeros salen mal ¿es porque
los están persiguiendo? No, es que tienen una formación inadecuada. No tienen la formación y las
exigencias de nuestra medicina”.
-“Durante años la Sociedad Médica de Santiago hace un curso de medicina interna que dura todo
el año. No era para especialistas, sino que para medicina interna. ¿Sabes cuál era el resultado a fin
de año? Igual que el del Eunacom, 70% promedio de los extranjeros salían mal al cabo del año, y
les habíamos hecho las clases por igual. Chilenos y extranjeros en el mismo auditorio y con la
misma temática”.
Que, en virtud de lo señalado, la solución al problema de falta de médicos especialistas en la red
pública de salud nacional no debe venir por bajar el estándar de exigencia del Eunacom, sino que,
el cambio y adaptación debería venir por la existencia de una prueba distinta a dicho examen para
médicos especialistas, que mida los conocimientos específicos de su respectiva área, para poder
ingresar a trabajar en la red pública en su especialidad correspondiente.
Que, por todas las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a votación de esta H.
Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 20.261:
1.- Sustitúyase el inciso primero del artículo 1 de la ley 20261, por el siguiente
“Establécese, como requisito de ingreso para los cargos o empleos de médico cirujano en los
establecimientos de atención primaria de salud municipal, y para los cargos o empleos de médico
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cirujano y médico especialista en los Servicios de Salud creados por el artículo 16 del decreto con
fuerza de ley N°1, del Ministerio de Salud, de 2005; y en los establecimientos de carácter
experimental creados por el artículo 6° de la ley N°19.650, rendir un examen único nacional de
conocimientos de medicina para el cargo de médico cirujano para atención primaria, y un examen
único nacional de conocimientos de especialidad médica respectiva para el cargo de médico
especialista en las instituciones señaladas precedentemente. Deberán en cada caso obtener, a lo
menos, la puntuación mínima que a su respecto establezca el reglamento, sin perjuicio de los
demás requisitos que les exijan otras leyes. Las instituciones señaladas solo podrán contratar,
para la práctica de la medicina general de atención primaria, en cualquier calidad jurídica y
modalidad, a médicos cirujanos que hayan obtenido, de conformidad a lo que establezca el
reglamento, la puntuación mínima requerida para la aprobación del examen único nacional de
conocimientos de medicina. En el caso de los médicos especialistas que hayan aprobado el
examen correspondiente a su especialidad de conformidad a la puntuación exigida en el
reglamento, solo podrán ser contratados para el ejercicio de dicha especialidad, no pudiendo, por
tanto, ejercer otra especialidad, o la práctica de la medicina general de atención primaria.”
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 1 de la ley ley 20261, entre el término “medicina”
y la palabra “habrán” la frase “y/o el examen único nacional de conocimientos de su especialidad
médica respectiva,”
3.- Agréguese en el inciso tercero del artículo 1 de la ley ley 20261, luego de la frase “los médicos
cirujanos”, la expresión “y especialistas”
4.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 1 de la ley ley 20261, luego de la frase “El examen
único nacional de conocimientos de medicina” la expresión “y el examen único nacional de
conocimientos de especialidad médica”
5.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 1 de la ley ley 20261, luego del punto aparte que se
convierte en punto seguido la siguiente frase “En el caso del examen único nacional de
conocimientos de especialidad médica, deberá diseñarse y elaborarse un examen específico para
cada especialidad reconocida por la entidad certificadora correspondiente.”
6.- Sustitúyase en el inciso quinto del artículo 1 de la ley 20.261 la frase “del examen de
conocimientos establecido” por “de los exámenes de conocimientos establecidos en el presente
artículo”
7.- Sustitúyase en el inciso sexto del artículo 1 de la ley 20.261 el punto seguido luego de la
palabra “determine”, por la frase “tanto para el examen único nacional de conocimientos de
medicina, como para el examen único nacional de conocimientos de la especialidad médica
correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CORNEJO, FLORES, LORENZINI, TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA
MANIFESTACIÓN ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA
QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN N° 10943-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , CORNEJO , FLORES ,
LORENZINI , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO  Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA MANIFESTACIÓN
ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN
N° 10943-06)
“1. Antecedentes Generales
El concepto de “Campaña”, ha sido utilizado en distintos contextos, señalando que se trata de una
serie de acciones que se llevan a cabo con un cierto fin y del periodo temporal en el cual se
concretan estos actos. Por su parte el término “Electoral”, se encuentra vinculado a las elecciones
o a los electores.
Para los efectos se entiende por “propaganda electoral,” todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos,
siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con
fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía.
Conforme a lo señalado, una campaña electoral o campaña política, se emplea para referirse al
periodo en el cual quienes se postulan como candidatos para acceder a un cargo político difunden
sus propuestas con el objeto de convencer a los votantes o influir en su decisión a la hora de
emitir el sufragio.
En el mismo orden de ideas es necesario dar trasparencia y regular también a quienes, en una
opción diversa, que puede debilitar la democracia y la representatividad, llaman a no votar.
Esta nueva situación del llamado a no votar del cual hemos sido testigos en las últimas elecciones,
sin duda ha logrado parte de su objetivo político y ha influenciado la decisión de los y las electoras
de no concurrir a las urnas, provocando el efecto de menor participación.
Este hecho para todos los efectos constituye una nueva forma de propaganda electoral,
ciertamente porque, en un periodo electoral estos grupos buscan influenciar la decisión de los
votantes y en este caso particular tiene por objeto desincentivar el voto, situación que debe
quedar regulada por la norma como las campañas tradicionales.
Por lo anteriormente expuesto los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar
el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 30 de la Ley N° 18.700, en el siguiente sentido;
Como dice:
“Artículo 30.- Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o
manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u
otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos
constituidos o en formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por
propaganda aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración
de la ciudadanía. Dicha propaganda solo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas
en esta ley (...)”.
Agregando que:
“(...) Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a votar (-
--)”.
Quedando:
“(...): Se entiende por propaganda electoral, todo evento o manifestación pública y la publicidad
radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que
promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con fines
electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía (...)”.
Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a vota
(…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Modifica el Código Civil, en materia de contrato de arrendamiento, en lo
que respecta a la acreditación de dominio vigente del inmueble
arrendado". (Boletín N° 10954-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA ALVARADO ARRIAGADA
BERGER COLOMA FLORES Y URRUTIA DON OSVALDO  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
MOLINA  Y PROVOSTE  QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE CONTRATO DE
ARRENDAMIENTO, EN LO QUE RESPECTA A LA ACREDITACIÓN DE DOMINIO VIGENTE DEL
INMUEBLE ARRENDADO". (BOLETÍN N° 10954-07).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. Antecedentes Preliminares
Nuestro ordenamiento jurídico permite, en términos generales, el arrendamiento de todas las
cosas que se encuentren disponibles para la celebración de un contrato de este tipo, sean
muebles o inmuebles, corporales e incorporales.
En este sentido, podemos mencionar que el contrato de arrendamiento no presenta mayores
exigencias, es un contrato consensual, en que las partes, arrendador y arrendatario, adoptan un
acuerdo respecto de la cosa objeto del contrato y el precio, que en este tipo de contratos se llama
renta.
En la práctica, suele ocurrir que las propiedades que van quedando deshabitadas, sin moradores
habituales son ocupadas por terceras personas en condición de ilegalidad absoluta, ni siquiera
contando con la mera tolerancia del dueño o de los dueños de la propiedad. Situaciones como
estas se han repetido más de lo normal afectando a personas de todo Chile siendo perjudicadas
por extraños que toman sus propiedades sin autorización ni permiso de ningún tipo.
Estos hechos traen como consecuencia que los inmuebles ocupados son ofrecidos, en la mayoría
de los casos a inmigrantes ilegales e indocumentados, a los cuales se les subarriendan estas
propiedades de manera ilegal por parte de los usurpadores, generando ganancias ilícitas a partir
del arrendamiento que nunca ha sido consentido por el verdadero dueño.
Al parecer, en vista de los hechos descritos en este proyecto de ley, esta es una cuestión de índole
civil que afectaría, en principio, sólo a personas particulares determinadas y res-pecto de las
cuales nuestra legislación le entrega las herramientas jurídicas para solucionar su controversia.
Sin embargo, este problema trae consigo uno mayor, la gran parte de sujetos que se dedican a
usurpar propiedades lo hace a sabiendas de que es un delito, se organizan para ello, cuenta con
conocimientos básicos de cómo opera la ley y, valiéndose de que para proceder a su expulsión se
requiere de una autorización judicial, esperan que los dueños, muchas veces personas de
avanzada edad inicien un procedimiento judicial de expulsión a través de juicios sumarios en
tribunales civiles.
En consecuencia, nos encontramos ante una situación de hecho que nuestra legislación no ha
contemplado,  considerando,  por  sobre  todas  las  cosas,  que  las  relaciones  comerciales  y
contractuales se realizan siempre de buena fe. Valiéndose de esa presunción es que grupos de
personas organizadas usan ese medio probatorio para usurpar propiedades y perjudicar a los
dueños de propiedades sin moradores.
Consecuencialmente, lo que ocurre es más que un problema entre particulares, aquí se afecta la
fe pública, se genera un foco de delincuencia y se vulnera a quien es dueño de un inmueble. Hoy
en día, Carabineros de Chile frente a hechos como los descritos se encuentra imposibilitado de
actuar de oficio, toda vez que al tratarse de un problema privado de carácter civil debe ser
resuelto por un juez de instancia que conozca de los hechos, valore y pese la prueba aportada y
con posterioridad dicte en una sentencia, para que luego ésta sea notificada y se proceda al
lanzamiento del infractor. Ello independiente de la actuación de la Fiscalía la que puede conocer
de estos hechos en la medida en que se efectúe una querella o denuncia sobre actos que revistan
carácter de delito.
Por tanto, ni las autoridades, ni las policías, ni menos los dueños cuentan con facultades oficiosas
y prácticas para impedir que terceros extraños usurpen inmuebles y con posterioridad celebren
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contratos de arrendamientos perjudicando al verdadero y original dueño de un inmueble.
II. Considerando
1º Que, la Constitución Política de la República resguarda el derecho de propiedad en sus más
varias formas, y lo ha regulado y protegido en el catálogo de los derechos y debe-res
constitucionales, particularmente en el artículo 19 Nº 24, estableciendo que nadie puede ser
privado de este derecho.
2º Que, el contrato de arrendamiento en nuestra legislación es de carácter consensual y que se
perfecciona por el solo acuerdo de las partes contratantes.
3º Que el artículo 1921, regulando el arrendamiento realizado por escritura regula de forma
exclusiva la manera que tienen los contratantes para arrepentirse de la celebración del contrato.
4º Que la disposición legal antes citada es la única del Código Civil en regular de una manera
especial el perfeccionamiento del contrato de arrendamiento que, como se dijo anteriormente, es
consensual brindando la posibilidad que las partes establezcan que el con-trato se repute perfecto
al momento de celebrarlo por escrito.
5º Que, dado los sucesos ocurridos en la práctica con innumerables contribuyentes y propietarios
de bienes raíces, los que han sido expuestos latamente en los “ANTECEDEN-TES GENERALES” de
este proyecto de ley, es que urge la necesidad de complementar la disposición legal antes citada
en lo relativo a que cuando se opte por la celebración de un contrato de arrendamiento de
inmuebles por escritura, el notario competente que intervenga deberá tener a la vista cualquier
documento oficial proporcionado por el conservador de bienes raíces de la ciudad en que se
encuentre el inmueble, en particular el certificado de dominio vigente o similar, cuya fecha de
origen no podrá ser superior a 60 días desde su solicitud con el objeto de certificar que quien
actúa como arrendador, posee las facultades que el derecho de propiedad le asiste y con ello
garantizar que los actos de comercio y con-tratos civiles tengan el normal desarrollo que el marco
jurídico ha previsto.
6º Que, se requiere resguardar las relaciones jurídicas y el derecho de las personas que ejercen su
derecho de propiedad protegido por la Constitución Política de la República en su plena magnitud,
haciendo compatible el derecho con los actos del diario vivir.
III. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 1921 del Código Civil con el
siguiente texto:
“Para el caso del arrendamiento de inmuebles, el arrendador deberá acompañar documentos que
acrediten dominio de la cosa, el que deberá certificarse por notario competente en la escritura a la
que se refiere el inciso primero, en particular el certificado de dominio vigente con una antigüedad
no mayor a 60 días.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ARRIAGADA, CORNEJO, FLORES, PILOWSKY, RINCÓN, SILBER, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN CAUSAS
POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, CORNEJO,
FLORES ,  PILOWSK Y,  RINCÓ N,  SILBER ,  VALLESPÍ N  Y  WALKER ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN
CAUSAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
ANTECEDENTES
En nuestro país, urge una reforma a la justicia militar que tenga como objetivo principal el excluir
a los civiles de su competencia, y a la vez, que garantice a los uniformados un procedimiento que
satisfaga las garantías básicas de un debido proceso.
Por lo anterior, es menester comenzar por medidas urgentes, una de ellas a nuestro entender, se
traduce en declarar en la ley la incompetencia de los tribunales militares para conocer delitos
cometidos contra civiles. Vale decir que si la presunta víctima o afectado es un persona civil, no
debiera ser procesada por tribunales con una especificidad especial, como son los militares.
El caso de la Justicia Militar Chilena ha sido incluso objeto de sentencias de tribunales
internacionales. De hecho, el año 2005, mediante el fallo Palamara Iribarne v/s Chile, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos determinó una condena contra nuestro país.
Este contencioso internacional se inició, tal como dice el fallo en cuestión, mediante la
presentación de una demanda, “con el fin de que la Corte declare que el Estado (de Chile) es
responsable por la violación de los derechos consagrados en los artículos 13 (Libertad de
Pensamiento y de Expresión) y 21 (Derecho a la Propiedad Privada) de la Convención Americana,
en relación con las obligaciones establecidas en los artículos 1.1 (Obligación de Respetar los
Derechos) y 2 (Deber de Adoptar Disposiciones de Derechos Interno) de la misma, en perjuicio del
señor Humberto Antonio Palamara Iribarne. Los hechos expuestos en la demanda se refieren a la
supuesta prohibición, en marzo de 1993, de la publicación del libro del señor Humberto Antonio
Palamara Iribarne, titulado “Ética y Servicios de Inteligencia”, “en el cual abordaba aspectos
relacionados con la inteligencia militar y la necesidad de adecuarla a ciertos parámetros éticos”; la
presunta incautación de los ejemplares del libro, los originales del texto, un disco que contenía el
texto íntegro y la matricería electroestática de la publicación, todo efectuado en la sede de la
imprenta donde se publicaba el libro; así como la supuesta eliminación del texto íntegro del libro
del disco duro de la computadora personal que se encontraba en el domicilio del señor Palamara
Iribarne, y a la incautación de los libros que se encontraban en dicho domicilio. Según lo indicado
por la Comisión “el señor Palamara Iribarne, oficial retirado de la Armada chilena, se desempeñaba
en el momento de los hechos como funcionario civil de la Armada de Chile en la ciudad de Punta
Arenas”. La Comisión indicó que al señor Palamara Iribarne “lo sometieron a un proceso por dos
delitos de desobediencia y fue condenado por ello”, y “dio una conferencia de prensa producto de
la cual fue procesado y en definitiva condenado por el delito de desacato”.” [1]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo a la misma sentencia, se condenó a Chile, además de la reparación al afectado, a
realizar adecuaciones a su derecho interno a los estándares internacionales en materia de
jurisdicción penal militar. A este respecto, la sentencia señala:
“a) En cuanto a la necesidad de adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares
internacionales sobre jurisdicción penal militar, la Corte estima que en caso de que el Estado
considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta debe limitarse solamente
al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares. El Estado deberá realizar las modificaciones normativas
necesarias en un plazo razonable, el plazo transcurrido de más de 10 años nos parece que excede
lo razonable.
b) Además, en el ámbito de la jurisdicción penal militar, los miembros de los tribunales deben
revestir las garantías de competencia, imparcialidad e independencia. Asimismo, el Estado debe
garantizar el debido proceso en la jurisdicción penal militar y la protección judicial respecto de las
actuaciones de las autoridades militares.” [2]
El fallo que estamos comentando, no ha sido cumplido a plenitud por el Estado de Chile, quedando
en esta materia al debe, algo que mediante el presente Proyecto de Ley venimos a tratar de
corregir.
La Justicia Penal Militar debe tener un alcance restringido y excepcional, definiéndose claramente
cuáles son los delitos militares que deben ser investigados por esta competencia jurisdiccional. La
Corte Interamericana ha señalado que “la jurisdicción penal militar en los Estados democráticos,
en tiempos de paz, ha tendido a reducirse e incluso a desaparecer, por lo cual, en caso de que un
Estado la conserve, su utilización debe ser mínima, según sea estrictamente necesario, y debe
encontrarse inspirada en los principios y garantías que rigen el derecho penal moderno” [3].
El que los tribunales militares sean incompetentes para conocer de delitos cometidos contra civiles
ya ha sido incluso materia de sentencias del Tribunal Constitucional, el que en la Sentencia Rol N°
2493-13-INA, del 6 de mayo del 2014, respecto a un requerimiento de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad presentado por el INDH del Artículo 5° del Código de Justicia Militar, en el caso
de Enrique Eichin, quien perdiera un ojo al recibir balines de pintura por parte de personal de
carabineros en una protesta en la vía pública. A este respecto el 7° juzgado de garantía de
Santiago se declaró incompetente alegando las normas del Código. El Tribunal Constitucional
finalmente falló a favor del requerimiento señalando en sus considerandos las sentencias de la
Corte Interamericana de DDHH que se han transcrito en esta moción.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto de Ley es limitar la competencia de los Tribunales Militares,
excluyendo de la misma el conocimiento de los delitos o faltas en que aun existiendo uniformados
involucrados, la o las víctimas sean civiles. Protegiendo de esta manera las garantías de las
víctimas para poder buscar las responsabilidades en un juicio acorde a las reglas del debido
proceso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar un inciso final al Artículo 5° del Código de Justicia Militar:
“En ningún caso los Tribunales Militares de la República tienen jurisdicción para conocer causas
respecto de delitos o faltas en que la o las víctimas sean civiles, las que siempre serán tramitados
ante Tribunales Ordinarios.”
[1] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
[2] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
[3] Corte IDH caso Radilla Pacheco vs. México. Sentencia de 23 de noviembre de 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Carvajal,
y Girardi, y de los diputados señores Arriagada; Farcas; Flores; Jarpa;
Letelier; Rincón y Torres, que Modifica el Código del Trabajo, para
extender el beneficio de sala cuna en la forma que señala. Boletín
N°10966-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal , y Girardi , y de los
diputados señores Arriagada ; Farcas ; Flores ; Jarpa; Letelier ; Rincón  y Torres , que  Modifica el
Código del Trabajo, para extender el beneficio de sala cuna en la forma que señala. Boletín
N°10966-13
Que, aunque en Chile ha aumentado de manera ostensible la participación de mujeres, ya sean
madres o no, en el mundo laboral, sigue estando bajo al promedio de los países de la OCDE. La
tasa de participación laboral femenina nacional, en el rango etario de 15 a 64 años, desde 1990 al
2013 aumentó paulatinamente desde un 35% a un 52%. Sin embargo sigue existiendo una
diferencia de 10 puntos porcentuales con los países del OCDE.
Que, el señalado mayor ingreso al mundo laboral por parte de las mujeres ha traído consigo
ciertas problemáticas respecto al cuidado de los hijos en sus primeras etapas de la vida. Por esto
mismo el Estado ha ido buscando mecanismos que ayuden a paliar dichas problemáticas, tanto en
el ámbito social, laboral como educativo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que, aunque la encuesta CASEN señala que la tasa neta de asistencia a Sala Cuna en Chile ha
crecido 7 veces desde 1990, llegando a un 18,5%, todavía estamos a varios pasos de alcanzar los
estándares de los países miembros de la OCDE, que poseen un promedio de tasa neta de
asistencia de 32,9% en el mismo rango etario.
Que, aunque el espíritu de la norma del Código del Trabajo citada tiene el objeto de acrecentar las
oportunidades de las mujeres en el mundo laboral, ha tenido un efecto contrario, es decir, un
mayor desempleo, ya que una gran cantidad de empresas o firmas decide no contratar 20 o más
empleados de sexo femenino. La información de la encuesta ENCLA 2014 es clara en esto,
constatando que un 78,4% de las empresas encuestadas posee menos de 20 trabajadoras, y un
9,9% no tiene mujeres dentro de sus empleados. Además la mencionada disposición laboral deja
excluidos a los padres trabajadores que tienen hijos menores de 2 años, alcanzando a ser 108.369
empleados (según la encuesta ya mencionada). Todo esto, además, trae como consecuencia un
aumento de la brecha salarial entre hombre y mujeres, ya que finalmente son las madres
trabajadoras las que financian mayormente los costos del servicio de cuidado de sus hijos. Es
decir, el empleador traspasa dichos costos a sus trabajadoras.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Inclúyanse las siguientes modificaciones al artículo 203 del Código de Trabajo:
a) Incorpórese en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo entre la frase “deberán
tener” y la frase “salas anexas” la expresión “un servicio de atención integral a niños menores de
2 años, a través de”
b) incorpórese en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo después de la frase
“local de trabajo” la expresión “o de servicios externos”
c)  Sustitúyase  en  el  inciso  primero  del  artículo  203  del  Código  del  Trabajo  la  palabra
“trabajadoras” por el vocablo “trabajadores”.
d) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “las mujeres”
por la expresión “el padre o la madre”
e) Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 203 del Código del Trabajo la palabra “trabajadoras”
por el vocablo “trabajadores”.
f) Sustitúyase en el inciso quinto del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “la mujer
trabajadora” por la expresión “los padres trabajadores”
g) Sustitúyase en el inciso octavo del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “si la madre
fallece” por la expresión “si el padre o madre trabajador fallece”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
h) Sustitúyase en el inciso octavo del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “el padre” por la
expresión “aquel sobreviviente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para prohibir los llamados a concurso para la provisión
de cargos en el período previo al término del mandato del alcalde en
ejercicio". (Boletín N° 10970-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ ARRIAGADA  CAMPOS
FARÍAS FLORES LORENZINI MORANO OJEDA Y RINCÓN QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE
LA  LEY  N°18.695,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE  MUNICIPALIDADES,  PARA  PROHIBIR  LOS
LLAMADOS A CONCURSO PARA LA PROVISIÓN DE CARGOS EN EL PERÍODO PREVIO AL TÉRMINO
DEL MANDATO DEL ALCALDE EN EJERCICIO”. (BOLETÍN N° 10970-06)
“El ingreso a la administración pública en sus distintos niveles (nacional y local) debe responder
siempre a una vocación de servicio público, de aportar los conocimientos profesionales en
beneficio de la ciudadanía y que dicho ingreso debe ser siempre resguardando la transparencia, la
cual debe reflejarse de igual forma en los procesos de selección o de concurso público, evitando la
politización de una actividad que debe ser entendida siempre como un servicio a la comunidad.
Luego de las últimas elecciones municipales, al igual que en elecciones anteriores, un gran
número de Alcaldes derrotados, en el uso de sus atribuciones consagradas en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, han llamado a concurso público con el objeto de proveer cargos
a solo semanas de tener que abandonar sus puestos, lo que puede interpretarse como un acto
voluntario, cuyo objetivo es dejar “instalados” a profesionales y técnicos, asegurándoles un puesto
de trabajo con remuneraciones que muchas veces superan las capacidades profesionales o
técnicas de aquellos que “adjudican” el puesto de trabajo por la vía del concurso público.
Esta situación se vive hoy en día en variados municipios de nuestro país, entre los que se cuentan
los de Coronel, Hualpen, Cerro Navia y Renca, entre otros, donde alcaldes que no continuarán en
sus cargos han llamado a concursos para proveer funcionarios de dichas municipalidades a sólo
días de dejar sus cargos, lo que tuerce la voluntad popular de que en ellas exista un cambio de
administración y de nuevos equipo que puedan llevar adelante desde sus tareas profesionales los
nuevos lineamientos de los alcaldes electos.
El ejercicio de la función pública no puede adolecer de vicios que sirvan y promuevan malas
prácticas, es que hace necesario modificar la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para
hacerla más efectiva y acorde a los cambios que ha experimentado nuestra sociedad en los
últimos años.
La ciudadanía, cada vez más consciente y empoderada en el ejercicio de sus derechos, exige
mayores y mejores niveles de transparencia de la clase política a todo nivel, y que la mayoría de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las encuestas de opinión señalan el profundo divorcio entre la clase política y la ciudadanía, lo que
debe enfrentarse con señales claras y efectivas que tengan por objeto generar mayores niveles de
confianza.
Los niveles de abstención en la última elección municipal es un síntoma inequívoco de que se
debe actuar rápido erradicando las malas prácticas de las cuales las chilenas y chilenos están
aburridos, y con justa razón movidos por este principio es que los firmantes de la presente moción
sometemos a la consideración del Congreso este proyecto de Ley.
Idea Matriz
La idea matriz de la presente moción es establecer en la Ley Orgánica de Municipalidades, la
prohibición de que los alcaldes que se encuentren en los últimos 90 días de gestión edilicia, llamen
a Concurso Público a fin de proveer funcionarios tanto para las Municipalidades como para las
Corporaciones que dependan de las mismas, evitando de esta forma que esta herramienta se
utilice políticamente para amarrar contratos a la administración continuadora de la gestión ante
un adverso resultado electoral.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese al artículo 41 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades el
siguiente inciso segundo:
“No podrá llamarse a concurso público para el ingreso de funcionarios en calidad de titular, al
respectivo municipio, dentro de los últimos 90 días del período respectivo para el cual fue electo el
alcalde. Lo anterior se aplicará también a las corporaciones o fundaciones de derecho privado, sin
fines de lucro, establecidas en el literal i) del artículo 3° de la presente ley”
Artículo Segundo: Incorpórese un inciso segundo al literal c) del artículo 63 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, del siguiente tenor:
“La facultad de nombrar funcionarios de su dependencia, o de sus organismos dependientes, así
como de las corporaciones o fundaciones de derecho privado, sin fines de lucro, establecidas en el
literal i) del artículo 3° de la presente ley, ya sea personalmente, subrogada o delegada, no podrá
ejercerse dentro de los últimos 90 días del período respecto del cual fue elegido el alcalde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica el Código del Trabajo para regular la contratación de cuidadores
de personas con dependencia severa. (Boletin N° 10980-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES CARMONA CHÁVEZ ESPEJO ESPINOSA DON MARCOS  FLORES FUENTES JIMÉNEZ PÉREZ
DON JOSÉ Y ROBLES QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR LA CONTRATACIÓN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE CUIDADORES DE PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA". (BOLETÍN N° 10980-13)
“Considerando:
Que, en términos demográficos ha existido un crecimiento sostenido de envejecimiento de la
población en las últimas décadas, consecuencia del aumento eficaz de la calidad de vida de las
personas reflejada en bonanzas socioeconómicas basadas fundamentalmente en mejoras médicas,
alimenticias y sanitarias de la población. En definitiva, el incremento de esperanza y/o expectativa
de vida ha marcado el compás de un proceso de transición demográfico silencioso pero no por ello
menos importante. Como ejemplo ilustrativo, según datos del INE (2011), existen alrededor de 2,3
millones de personas mayores de 60 años (13,3% de la población), y se espera que para el año
2025 representen un quinto de la población, superando a los menores de 15 años.
Que, a raíz de esto, han nacido un sinfín de problemas relacionados al rango etario de la tercera
edad que se hace urgente afrontarlos. Entre esas problemáticas se encuentra el cuidado de los
adultos mayores, ya que muchos de ellos tienen algún grado de dependencia, creando así retos
significativos a nivel de políticas de asistencia a los mismos. A saber, de acuerdo al Senama
(2010), un 24,1% de los adultos mayores de 60 años tienen algún grado de dependencia, siendo
un 66% del género femenino, las cuales en su mayoría gana menos de $130.000 pesos
mensuales.
Que, a modo ilustrativo, los resultados de la encuesta CASEN 2013 son claros:
El 87% de los mayores adultos se atiende en el sistema público.
Un 20,4% de las personas mayores posee algún grado de discapacidad.
El 19,7% de la población adulto mayor vive en pobreza multidimensional.
El 8,4% del mencionado rango etario vive bajo la línea de la pobreza
Un 12,9% de los adultos mayores viven solos, siendo mujeres en un 15,6% versus un 9,6% de
hombres.
El 9,3% de dicha población nacional son analfabetos.
Que, hoy en día existen instituciones tantas privadas como públicas en el país que ofrecen
servicios de asistencia para adultos mayores, sin embargo, en la mayoría de los casos son los
familiares los que asumen dicho cuidado, y de ellos un 85,6% son mujeres. Según el último
Catastro Nacional de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (SENAMA 2013) 17
mil usuarios se atienden en estas instituciones, representando menos de un 1% de la población de
adultos mayores. Se suman a esto las largas listas de espera que poseen las organizaciones de
beneficencia que atienden a este rango etario, donde la demanda supera la oferta, y la mínima
cantidad de familias en el país que pueden contratar profesionales para cuidado domiciliario o
costear residencias privadas.
Que, todos los elementos expuestos han conducido a que las familias asuman el cuidado de los
adultos mayores, y que en un 85,6% de los casos, la asistencia ha sido tomada por una mujer, ya
sea la esposa, hija o nuera (SENAMA 2010).
Que, el mencionado cuidado familiar, y principalmente realizado por mujeres, trae consecuencias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanitarias tanto físicas como sicológicas del cuidador(a), y también consecuencias relativas a sus
pretensiones laborales. Según datos del SENAMA, hay alrededor de 64.000 mujeres (4%) que
dejaron su último empleo por cuidar un adulto mayor. El 7,4% de las mencionadas mujeres dice
poseer algún grado de depresión y el 16% sufre estrés. En virtud de esto, las cuidadoras tienen
altas posibilidades de llegar a convertirse en adultas mayores con algún grado de dependencia, ya
sea física (por el desgasto asociado a su labor) y/o económica (consecuencia de no tener un
trabajo remunerado durante una parte decisiva de su vida activa laboral).
Que, aunque en su gran mayoría los individuos con dependencia son adultos mayores, no es
exclusivo de este rango etario la mencionada discapacidad, por lo que se hace extensivo lo
señalado en el presente proyecto a todas las personas con dependencia severa, o sea, que no
puedan realizar las actividades básicas de la vida cotidiana, necesitando asistencia total para las
mismas.
Que, en virtud de lo expuesto, se hace menester, regularizar y/o formalizar la labor de cuidado de
personas con dependencia severa, atacando así no solo las dificultades asociadas a los individuos
discapacitados con necesidad de asistencia completa en su vida diaria, acentuadas en los adultos
mayores, sino que también a la problemática relacionada a la desigualdad de género que nace a
causa de dicha informalidad laboral.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Capítulo V del Libro Primero del
Código del Trabajo:
1. Sustitúyase el Título del Capítulo V por el siguiente:
“DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR, Y DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA SEVERA”.
2. Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 146 del Código del Trabajo, adecuándose el
orden correlativo de los demás incisos:
“Asimismo, son cuidadores de personas con dependencia severa las personas naturales que se
dediquen en forma continua, ya sea a jornada parcial o completa, a la asistencia personal de uno o
más dependientes severos, enfocándose principalmente en el cuidado médico básico, sanitario y
alimenticio”.
3. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 146 del Código del Trabajo, adecuándose el
orden correlativo de los demás incisos:
“Se entiende como persona con dependencia severa todo individuo con limitación funcional grave,
ya sea física o mental, en virtud de la cual siempre necesitan apoyo, asistencia, guía y/o
supervisión total para la realización de las actividades básicas de la vida diaria.
4. Sustitúyase la frase “en el inciso anterior” del nuevo inciso tercer del artículo 146 del Código del
Trabajo por la expresión “en los incisos anteriores”.
5. Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 146 bis del Código del Trabajo:
“El contrato de cuidadores de personas con dependencia severa deberá expresar de forma
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
específica las labores de cuidado a realizar, el domicilio donde ejercerá su trabajo, y las
necesidades especiales del dependiente severo que tendrá que tratar el cuidador en sus servicios.
6. Intercálese en el inciso segundo del artículo 146 ter del Código del Trabajo entre la frase “de los
trabajadores de casa particular” y la palabra “podrá” la expresión “y de los cuidadores de
personas con dependencia severa,”.
7. Intercálese en el artículo 148 del Código del Trabajo entre la palabra “muerte,” y la frase “los
que serán solidariamente responsables […]”la expresión “y/o en su caso con el responsable legal
del cuidado de la persona con dependencia severa,”.
8. Intercálese en el artículo 149 inciso primero entre la palabra “empleador” y “estará” la frase “, y
la de los cuidadores de personas con dependencia severa que no vivan en la casa donde prestan
sus servicios,”.
9. Intercálese en el inciso final del artículo 149 del Código del Trabajo entre la palabra
“empleador” y la expresión “no estarán […]” la frase “, o en la casa donde prestan los servicios de
cuidado de la persona con dependencia severa,”.
10. Intercálese en el inciso primero del artículo 150 del Código del Trabajo entre la palabra
“empleador,” y la expresión “se regirá […]” la frase “y de los cuidadores de dependientes severos
que no vivan en la casa donde prestan sus servicios,”.
11. Intercálese en el inciso segundo del artículo 150 del Código del Trabajo entre la palabra
“empleador” y la expresión “se aplicarán […]” la frase “y de cuidadores que vivan en la casa que
prestan los servicios”.
12. Intercálese en el artículo 151 del Código del Trabajo entre la palabra “[…] particular” y la
expresión “se fijará […]” la frase “y de los cuidadores de dependientes severos”.
13. Intercálese en el artículo 151 bis entre la expresión “[…] casa particular” y el enunciado “su
permanencia […]” la frase “y de cuidadores de personas con dependencia severa,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ÁLVAREZ- SALAMANCA, BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y
EXTENDER EL ÁREA RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN
N°11007-21).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL ; FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y EXTENDER EL ÁREA
RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11007-21)
Antecedentes Previos:
El mensaje del proyecto de ley que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura el año 2013,
actual Ley N° 20.657, señalaba que su objeto era fomentar la sustentabilidad de los recursos
hidrobiológicos, determinar el acceso a la actividad pesquera tanto industrial como artesanal y
generar algunas regulaciones para la investigación y fiscalización de la actividad propiamente tal.
Así lo señala el artículo 1° letra B), de la presente ley indicando que:
“(…) el objetivo de esta ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos,
mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación
pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos (…)”.
A su vez, y para garantizar la conservación de los recursos hidrobiológicos, el legislador contempló
algunas prohibiciones específicas para el desarrollo de la actividad pesquera, en cuando al uso de
los elementos de extracción, a fin de evitar que se dañara el fondo marino.
En este sentido, el legislador consideró establecer zonas exclusivas tanto para la pesca industrial
como para la pesca artesanal asegurando de esta forma la sustentabilidad ambiental y la
viabilidad económica de la actividad pesquera para ambos sectores.
Para la pesca artesanal en general, se otorgó una extensión de cinco millas marinas, medidas
desde las líneas de base normales, abarcando casi todo el territorio nacional. Por su parte, para la
pesca industrial se estableció un área más amplia, a partir de las 5 millas marinas medidas desde
la línea de bases normales.
Artículo 47:
“Reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en una franja
del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo 43º25’42 de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”.
A su vez, el artículo 5°, inciso 1° de la ley, en términos de resguardar aún más el sentido de
protección de la pesca artesanal, indica lo siguiente:
“Prohíbanse la Ley 18.892, Art. 4° actividades pesqueras extractivas Ley 19.079, Art. 1° con artes,
aparejos y otros N° 18 y 19. Implementos de pesca, que afecten el fondo marino, en el mar
territorial dentro de una franja de una milla marina, medida desde las líneas de base desde el
límite norte de la República hasta el paralelo 41° 28,6' de latitud sur; y en las aguas interiores, en
la forma que determine el reglamento, con excepción de la franja de mar de una milla marina
medida desde la línea de más baja marea de la costa continental y alrededor de las islas (…)”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta prohibición también rige en las bahías y dentro de las áreas que delimiten con líneas
imaginarias entre puntos notables de la costa mediante Decreto Supremo del Ministerio y previo
informe técnico.
El inciso 3°, también fundándose en el “Principio Precautorio”, indica que; tratándose de montes
submarinos no se permitirá la pesca de fondo.
“(…) Asimismo, en virtud del principio Ley 20.657 precautorio, tratándose de montes Art. 1 N° 6
submarinos, no se permitirá la pesca D.O. 09.02.2013 de fondo, a menos que exista una
investigación científica realizada de acuerdo al protocolo y reglamento a que se refiere el artículo
6° B, que demuestre que la actividad de pesca no genera efectos adversos sobre los ecosistemas
marinos vulnerables presentes en el área (…)”.
Sin embargo, el mismo cuerpo legal faculta a la autoridad, para que previo informe técnico del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda, autorice operaciones pesqueras extractivas a naves
industriales, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de reserva no se realice
pesca artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades extractivas por naves
industriales que no interfieran con la actividad artesanal, con la única salvedad que en ningún
caso se podrá autorizar actividades Pesqueras Artesanales que afecten el fondo marino y los
ecosistemas de los peces de roca. Con todo, la redacción de la norma parece ser contradictoria
con  el  principio  de  conservación  de  la  ley,  esto  porque  la  tecnología  utilizada  por  las
embarcaciones industriales no son compatibles con mares de baja profundidad menor a 100
metros.
De la simple lectura de la norma resulta paradójico lo que sucede con la primera milla, que si bien
el artículo N° 47 bis de la Ley establece su protección para embarcaciones menores de 12 metros,
y luego permite el ingreso de la flota artesanal mayor a 12 metros de eslora, en la misma área.
En lo concreto, por ejemplo, esta salvedad permite que se realicen penetraciones al área artesanal
por parte por ejemplo del sector sardinero, quienes destinan su captura a la industria reductora de
harina de pescado y a la captura de la sardina común en esta franja, lo que conlleva un enorme
perjuicio al medio ambiente dado que la red de cerco es el arte de pesca utilizado por este sector.
A esta escala y profundidad de fondo marino, el arte es tan nocivo como el arte de arrastre, ya
que no sólo captura ejemplares de sardina común, sino todos los recursos que allí habitan y que
quedan atrapados en sus redes, especies que además, son objetivo de la actividad pesquera
artesanal más pequeña. Sin perjuicio de ello, cabe indicar que la utilización del arte de cerco o
arrastre genera un enorme daño al fondo marino alterando la estabilidad biológica-física-química
del bentos.
Con todo lo planteado, consideramos que es de vital importancia modificar el artículo N° 47 de la
Ley “General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones” a objeto de ampliar la franja de reserva
del sector pesquero artesanal al mar territorial. Asimismo, consideramos que es necesario eliminar
el articulo N° 47 bis, para que de esta forma la franja de reserva sea de exclusividad para la
actividad extractiva pesquera artesanal de menos recursos o menor tamaño, es decir, aquellos
que trabajan en lanchas menores a doce metros de eslora.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
a) Lo que actualmente dice la norma:
Artículo 47.“ Resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas
en una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base
normales, a partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y
alrededor de las islas oceánicas.
Asimismo, resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
b) Modifíquese en el inciso 1° del artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el punto
aparte (.) que pasa a ser seguido (.) y agréguese el siguiente texto:
Artículo 47: (…).Sin perjuicio de lo anterior, ya objeto de proteger el fondo marino y sus especies,
en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre el fondo
del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de cualquier
esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar territorial
establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas hasta
alcanzar los 100 metros de profundidad.”
c) Quedando:
Artículo 47: Resérvese a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a
partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y alrededor de
las islas oceánicas. Sin perjuicio de lo anterior, y a objeto de proteger el fondo marino y sus
especies, en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre
el fondo del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de
cualquier esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar
territorial establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas
hasta alcanzar los 100 metros de profundidad.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
d) Deróguese el Artículo 47 bis, de la Ley General de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLO-RES, MELO Y PÉREZ, DON LEOPOLDO,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL ME-DIO
AMBIENTE DAÑADO, A LOS DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN N° 11066-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLORES, MELO Y
PÉREZ, DON LEOPOLDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE DAÑADO, A LOS
DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN
N° 11066-12)
I. PREÁMBULO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética y minera. Bajo esta misma línea, no es menor mencionar, que
acorde a estudios realizados por SERNAGEOMIN [1] el año 2015 se pudo constatar que, existían
alrededor de 651 depósitos de relave minero a nivel nacional, estando 94 de ellos en situación de
abandono y 38 de los cuales ni siquiera se cuenta con información para saber de su situación
actual, lo que resulta en 132 depósitos mineros de los que nadie se responsabiliza y que podrían
causar un eventual daño tanto a la población como el medio ambiente.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones en el contexto nacional, en las que
se ha llegado incluso a responsabilizar al estado por falta de servicio debido a lainobservancia de
la peligrosidad que los depósitos de residuos en abandono significan a la población. Este es el caso
de la sentencia de la Corte Suprema del 30 de Octubre de 2014 [“], Fernández Farfán Claudio y
otros con Servicio de Salud de Arica, en este fallo se determinó como responsable a la
administración por el daño provocado por la colocación de una cantidad importante de residuos
minerales tóxicos (lo cual fue reconocido por el servicio de salud) en la cercanía de una población
y se procedió a la correspondiente indemnización de perjuicios por dicho daño.
También sobre este tópico, se puede mencionar el informe elaborado por una asesoría externa a
la Diputada Marcela Hernando en Noviembre del 2016, respecto del traslado de cenizas en la
localidad de Tocopilla. En dicho sector, debido al catastrófico temporal que tuvo lugar en agosto
del 2015, se evidenció un grave desplazamiento de toneladas de ceniza residual proveniente de la
termoeléctrica que utilizaba este sector a pocos metros del borde costero que, con la lluvia caída
tras el sistema frontal, provocó la bajada de las quebradas hasta el sector de Punta Paragua,
ocasionando que los desechos que allí se encontraban fueran a terminar al océano. El daño que
pudo ocasionar este hecho aún está siendo investigado [1].
Claramente, luego de analizar estos casos, se puede evidenciar la importancia que tiene la
vigilancia de los depósitos de residuos y desechos que se tiene a nivel nacional, y esto no solo con
motivo  de  determinar  la  responsabilidad  por  los  daños  causados  a  la  población  y  su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondiente indemnización, sino que el daño ambiental evitable que provoca esta falta de
observancia la cual puede llegar a ser incluso irreparable, por lo que es labor de la administración
de acuerdo a los principios que la rigen y su labor social, el hacerse cargo de estas situaciones.
En el ámbito jurídico, y respecto del primer ejemplo se puede ver que la vía para generar
responsabilidad sobre la ocurrencia de estos hechos, es haciendo efectiva la responsabilidad de la
administración vía artículo 440 inciso primero de su correspondiente ley orgánica, [2] la cual
versa:
“Artículo 44.- Los órganos de la Administración serán responsables del daño que causen por falta
de servicio.”
Sin embargo, a pesar de que el fallo de la Corte Suprema es un precedente jurisprudencial
respecto de esta materia, aún esto se torna insuficiente. Esto debido a que, si bien se logra
generar la responsabilidad necesaria para indemnizar a las víctimas directas del daño, la ejecución
de la administración solo queda en esto, indemnización, lo que no necesariamente conlleva a que
el daño ambiental sea efectivamente reparado, lo que sigue siendo un peligro para la sociedad en
su conjunto.
Es por este motivo, que resulta necesario legislar en pos del mantenimiento del medio ambiente y
su ecosistema, para que situaciones como las expuestas anteriormente no vuelvan a suceder.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 53 de la Ley 19.300 agregándose un tercer inciso que exprese:
“La acción de reparación también será procedente para la reparación del daño ambiental en
contra de los órganos de la administración que por falta de servicio ocasionaren acorde a la
responsabilidad establecida en el artículo 44 de su ley orgánica”.
[1]  CATASTRO  DE  DEPOSITOS  DE  RELAVE  SERNAGEOMIN  JULIO  2015
http://www.sernageomin.cl/pdf/mineria/seguridad/estudios/Catastro-depositos-relave-de-Chile-j
ulio2015.pdf
[2] Rol No 11.857-2014
[3] OF. ORD. MMA No 162102
[4] LEY 18.575: Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración de Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA,
FLORES, HASBÚN, JARPA, MEZA, RINCÓN Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA
LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA ESTABLECER LA INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS
DE ELECCIÓN POPULAR Y LA ADICCIÓN A LAS DROGAS, SEGÚN
PROCEDIMIENTO QUE DETERMINA”. (BOLETÍN N° 11062-06)
[3] Oficio Ordinario 1460 del 01 de Agosto de 2016 de la Fiscalía Nacional Económico.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL, Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ,  ARRIAGADA ,  FLORES ,  HASBÚN ,  JARPA ,  MEZA ,  RINCÓN  Y
ROBLES ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°18.700,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE  VOTACIONES
POPULARES  Y  ESCRUTINIOS,  PARA  ESTABLECER  LA  INCOMPATIBILIDAD  ENTRE  CARGOS  DE
ELECCIÓN POPULAR Y LA ADICCIÓN A LAS DROGAS, SEGÚN PROCEDIMIENTO QUE DETERMINA”.
(BOLETÍN N° 11062-06)
“Considerando
El consumo de alcohol y drogas ha ido en constante aumento dentro de los distintos sectores de la
población chilena. Dicho consumo es especialmente problemático, en la población laboral activa,
ya que acarrea los problemas asociados al alcohol al mundo laboral. Sin perjuicio de esto, el
Código del Trabajo no hace ninguna referencia directa al consumo de alcohol o drogas durante la
jornada laboral, ni tampoco establece un mecanismo de control al respecto.
“Cabe señalar que ni el consumo de alcohol dentro de la empresa ni la prestación de servicios bajo
su influencia han sido considerados como causa de término del contrato de trabajo. De esta
manera, careciendo la Dirección del Trabajo de competencia para calificar si determinados hechos
configuran una causal de término de contrato, como asimismo, para establecer la causal de
término  de  la  relación  laboral  que  debería  invocarse  cuando  concurren  determinadas
circunstancias, corresponde al empleador estimar si tal conducta importa o no una falta que
amerite el despido del trabajador. Con todo, el legislador obliga al empleador que pone término a
un contrato de trabajo a invocar una o más de las causales que se especifican en los artículos 159,
160 y 161 del Código del Trabajo y notificarla por escrito al trabajador, con copia a la Inspección
del Trabajo, con las formalidades y dentro de los plazos que se establecen en el artículo 162 del
referido Código. No obstante lo anterior, si el trabajador considera indebido, improcedente o
injustificado el despido tiene derecho a reclamar a los Tribunales de Justicia para que un juez así lo
declare.” [1]
Sin embargo, desde 1994, el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol) realiza cada 2 años un estudio sobre la población general y escolar
sobre el consumo de drogas y alcohol.
Así y todo el consumo de drogas en nuestro país resulta ser una situación más que preocupante,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tal como lo señalan estudios realizados por el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol) perteneciente al Ministerio del Interior, que dan
como resultados que a lo menos el 27% de la población que trabaja activamente consume
habitualmente drogas, mientras que un 13% de ella, que si bien declara no consumir drogas o
sustancias alucinógenas en general, manifiesta estar dispuesta a “probarlas”. Esta situación
demuestra que subsiste un “germen” o motivación en cierta parte de la población por querer
consumir estas sustancias, restándole toda seriedad a las consecuencias que de ellas se derivan.
A nivel mundial, se calcula que en 2012 entre 162 y 324 millones de personas, es decir del 3,5% al
7,0% de la población de entre 15 y 64 años de edad, consumieron por lo menos una vez alguna
droga ilícita, principalmente sustancias del grupo de la cannabis, los opióides (en términos
generales, medicamentos que alivian el dolor) , la cocaína o los estimulantes de tipo anfetamínico.
En nuestro país la discusión jurídica sobre el uso de estas sustancias y la forma de regular el
mismo, data desde el año 1968, año en que Chile ratifica “La Convención de Única de
Estupefacientes del año 1961”, plasmando ello en la Ley 20.000 del año 2005, la cual recoge los
principales postulado de dicha declaración, así como también un catálogo de sustancias químicas
controladas.
A nivel de empresas privadas la mayor pesquisa de drogas en el trabajo se encuentra en la
industria minera. Un ejemplo de ello es que entre el año 2012 y 2013 la empresa Altamira
Consultores realizo cerca de 10.000 evaluaciones, en la ciudad de Copiapó, en la pesquisa de
drogas de abuso, en personas entre 19 y 65 años que se desempeñan en sectores el minero,
agrícola, comercio, transportes, industria y servicios. Arrojando los siguientes resultados:
Servicio Público
Se desprende de lo anterior que existe la necesidad que nuestros gobernantes y dirigentes
políticos más importantes se encuentren en condiciones de salud aptas para el fiel y correcto
desempeño de sus funciones. Así las cosas, y bajo esta premisa un aspecto plenamente
concordante con la transparencia que los ciudadanos reclaman a nuestras autoridades políticas, es
que estas se encuentren en un estado óptimo que les permita cumplir su función en forma
eficiente.
Es así que la presente moción promueve la idea que ante cualquier anomalía que afecte a quienes
desempeñan cargos de elección popular en relación al consumo de alcohol y drogas y que impida
el desarrollo normal del cargo, sea debidamente conocida por la ciudadanía.
Esta regulación debe permitir métodos de control de drogas no invasivos. Que, por un lado, no
descuiden la eficacia del control y, por otro, no menoscaben al trabajador o a las autoridades en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su dignidad.
Como una medida en concreto se pretende someter a un control médico continuo, que permita la
detección del consumo de sustancias como alcohol y drogas por parte de trabajadores cuyos
puestos de trabajo tenga bajo su responsabilidad la vida o integridad de otros y también de
nuestras autoridades. Así, consecuentemente podemos garantizar que ellos y ellas posean las
aptitudes necesarias para desempeñar su cargo, promoviendo a su vez que los cargos de elección
popular sean dignos ejemplos de esmero y dedicación al servicio público con los más altos
estándares éticos.
Ha habido numerosas iniciativas previas cuyo objetivo es identificar a los funcionarios públicos que
realizan  consumo  habitual  de  drogas  ilegales  y  también  legales,  como  el  alcohol  o
estupefacientes. Por otro lado, la legislación laboral vigente permite a los empleadores privados
hacer controles aleatorios, aunque no existe un reglamento respecto de ello, de la misma manera
la ley de transito establece una declaración jurada del postulante a carnet de conducir, en la que
se afirme que no consume drogas ilícitas. El mismo certificado debe ser presentado ante el
SERVEL por los candidatos a cualquier cargo de elección popular.
A juicio de quienes suscriben este proyecto de ley, lo ,anterior es inequitativo, por lo que debería
existir un mecanismo universal para asegurar que los ciudadanos cuyo desempeño bajo la
influencia de las drogas ilícitas pueda poner en riesgo a otros, directa o indirectamente, con
consecuencias físicas, sociales o legales, deba someterse a un procedimiento universal y regulado,
y en caso de comprobarse esta condición de riesgo, necesariamente existan canales de derivación
a tratamiento y facilidades por parte del empleador respecto del cumplimiento de estos
programas de intervención.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente Título, con sus Párrafos y Artículos correspondientes, a la
Ley Orgánica Constitucional N° 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
“Título XIV DE LA INCOMPATIBILIDAD ENTRE EL CONSUMO DE DROGAS Y EL EJERCICIO DEL CARGO
DE AUTORIDAD DE REPRESENTACIÓN POPULAR.
Párrafo 1°
Disposiciones Generales
Artículo 223: El consumo de sustancias, y de drogas estupefacientes o sicotrópicas, que causen
dependencia física o psicológica de autoridades de representación popular será incompatible con
el ejercicio del cargo.
Artículo 224: La información referente al uso, dependencia o abuso de cualquier sustancia
examinada por parte de alguna de las autoridades, deberá ponerse en público conocimiento del
TRICEL, y/o de la autoridad correspondiente, para ejecutar la medida dispuesta en el artículo 228.
La utilización de información descrita en el inciso anterior, deberá siempre consistir en el nombre
de la autoridad, cargo que ostenta y la dependencia, uso o abuso detectado calificándolo de leve,
moderado, grave o muy grave. En ningún caso dicha información podrá extenderse a otros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aspectos o a cualquier información personal o sensible de la autoridad en ejercicio.
Párrafo 2°
Del Examen Obligatorio
Artículo 225: Las autoridades de representación popular como Presidente de la República,
Senadores, Diputados, Consejeros Regionales, Alcalde, y demás autoridades contenidas en las
Leyes N° 19.175, N° 18.695, o demás leyes especiales, deberán someterse a un examen
obligatorio de dependencia a sustancias y de drogas estupefacientes o sicotrópicas a que alude el
artículo siguiente.
Artículo 226: Las autoridades señaladas en el artículo precedente, deberán someterse a un
examen  obligatorio  de  drogas  estupefacientes  o  sicotrópicas,  que  tendrá  las  siguientes
características:
1) Se realizará una vez antes de asumir el cargo, y luego, en marzo de cada año mientras dure en
el ejercicio de sus funciones.
2) El método de ejecución del examen responderá al procedimiento estándar que llevan a cabo las
instituciones de salud pública para la realización de exámenes de drogas.
3) El resultado del examen deberá indicar si es que existe o no dependencia al consumo de drogas
señaladas en el numeral siguiente, y el nivel de adicción a las mismas.
4) Se considerarán sustancias a examinar aquellas que pertenezcan a la lista 1 del Régimen
General del Convenio Internacional de los estupefacientes sometidos a fiscalización internacional;
5) Toda documentación que entregue información sobre el proceso que se lleva a cabo se
encontrará íntegramente redactada en idioma español;
6) El examen en cuestión, en todos sus aspectos, será idóneo, necesario, y proporcional a los fines
de la presente ley.
Artículo 227: Las personas que ocupen cargos de jefatura, de dirección, o cargos de exclusiva
confianza de las autoridades a las que alude el artículo anterior, deberán someterse también el
examen señalado en dicho artículo.
Párrafo 3
De La Inhabilidad Sobreviniente
Artículo 228: Aquellas autoridades de elección popular que presenten adicción a las sustancias
señaladas en el numeral 2° del artículo 226 sin justificación médica por obedecer al tratamiento de
alguna enfermedad, perderán su cargo en virtud de una inhabilidad sobreviniente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Faculta a las municipalidades para disponer de los vehículos abandonados
en la vía pública o en corrales municipales". (Boletín N° 11089-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, BERGER,
FLORES , GONZÁLEZ , OJEDA,  ORTIZ  Y TORRES , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI  Y
TURRES , QUE  “FACULTA  A  LAS  MUNICIPALIDADES  PARA  DISPONER  DE  LOS  VEHÍCULOS
ABANDONADOS EN LA VÍA PÚBLICA O EN CORRALES MUNICIPALES”. (BOLETÍN N° 11089-06)
“Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, imponen a los Municipios el deber de habilitar y mantener lugares
para el depósito de aquellos vehículos que deben ser retirados de circulación por las causas que
allí se indican.
En el mismo sentido, el artículo 161 de la ley, faculta a “Carabineros de Chile e Inspectores
Fiscales o Municipales a retirar los vehículos abandonados o que se encuentren estacionados sin
su conductor, contraviniendo las disposiciones de la ley, enviándolos a los locales que, para tal
efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad.
El costo del traslado, bodegaje y otros gastos en que incurriere la autoridad por estos motivos,
serán de cargo del infractor quienes no podrá retirar el vehículo del lugar de almacenamiento sin
el previo pago del mismo.
Lo anterior será sin perjuicio de la sanción que corresponda aplicar por la infracción.”.
Hemos visto como una importante cantidad de vehículos terminan en los diferentes corrales
municipales del país, por las causas mencionadas en la norma, sin que nadie reclame su
restitución generando una larga estadía de dichos vehículos en sus dependencias colapsando la
capacidad de estos recinto. Muchos vehículos pasan años sin que sus dueños se hagan cargo de
su retiro, quedando abandonados a sus suerte transformarse en chatarra dejando a las
municipalidades imposibilitadas de actuar porque no tienen autorización para destinarlos a otros
fines como ser derivados a vertederos.
Debido a esta situación, algunas municipalidades han decidido subastar autos, camionetas, station
wagon, furgones, motos y camiones de diferentes marcas, años y modelos, algunos de éstos
dados de baja por el municipio, otros abandonados en la vía pública o aparcada en el corral
municipal por disposición de los tribunales, lo anterior respaldado sólo por ordenanzas dictadas en
las diferentes municipalidades del país, sin que esto signifique un procedimiento normado y
unificado para proceder sobre la materia.
Actualmente las municipalidades para liquidar en pública subasta, se respaldan en el numeral 3
del artículo 43 del Decreto 2.385 que fija texto Refundido y Sistematizado del Decreto Ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales el cual señala que:
“Son rentas varias de las municipalidades todos aquellos ingresos ordinarios de las mismas no
especificados especialmente y entre otros (…)
3. Precio de las especies encontradas o decomisadas, o de animales aparecidos y no reclamados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por sus dueños.
El plazo para reclamar las especies encontradas o los animales aparecidos será de un mes,
contado desde la fecha en que hubieren llegado a poder de la municipalidad.”.
Por su parte, el artículo 44 de la misma ley dispone que;
“(…) los remates que deban realizarse para vender bienes en subasta pública, tales como los
objetos perdidos o decomisados, los animales aparecidos u otros activos que corresponda liquidar,
intervendrá como martillero el secretario municipal, tesorero municipal o martillero público que el
municipio designe (…)”.
Por último, cabe considerar lo dispuesto por el inciso final del artículo 43 de la misma norma, que
establece que;
“(…) si dentro de los seis meses siguientes a la fecha del remate el dueño de la especie perdida o
del animal aparecido los reclamare, la municipalidad estará obligada a entregarle el valor que
hubiere obtenido en el remate, deducidos los gastos ocasionados. (…)”
Al respecto, la Contraloría General de la República, ha reconocido la mencionada atribución para
subastar vehículos abandonados por sus dueños, así lo ha expresado en el Dictamen 21.889 de
2004, en atención a la consulta realizada a dicha entidad respecto de la posibilidad de subastar
vehículos abandonados por un municipio distinto de aquel en cuyo territorio se encontraron dichos
vehículos, señalando que los municipios tienen facultades para proceder.
En este contexto y atendido el tenor de las normas antes citadas, es posible concluir que los
vehículos abandonados deben ser retirados y depositados en los recintos municipales habilitados
para tal efecto y que las entidades edilicias están facultadas para rematarlos en el evento de que
sus dueños no los reclamaren, sin perjuicio de ello en necesario regular un procedimiento para
uniformar dicha operación.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo abandonado en vía pública o
que se encuentren por larga estadía depositados en los diferentes corrales del país, cuando éstos
no hayan sido reclamados por sus dueños en el plazo que se indica:
1. Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo que no haya sido reclamado por su dueño
en el plazo de 180 días contados desde que se ingresó a los corrales o desde que fue abandonado
en la vía pública.
2. Que cumplido dicho plazo y el dueño del vehículo no concurre para su recuperación, habilitará a
la municipalidad para que proceda con la subasta.
3. Para los efectos de proceder con la subasta la municipalidad respectiva publicará en un diario
de mayor circulación de la región respectiva tres avisos por tres veces en días distintos dentro de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un plazo de quince días entre avisos, sin perjuicio de otras publicaciones en medios digitales y
páginas web municipales.
4. El aviso deberá contener individualización del vehículo, nombre del último dueño conocido, el
nombre del martillero, lugar, fecha, hora y la suma en que se subastará cada vehículo. En el caso
de publicaciones digitales fotos del mismo.
5. Del fruto de la subasta se descontarán todos los gastos ocasionados desde el ingreso a corrales
municipales, hasta la costos asociados a multas de beneficio municipal u otros, incluyendo los
costos de la subasta, el saldo, si lo hubiere por un plazo de seis meses quedará a disposición del
último dueño, tras lo cual quedarán a beneficiomunicipal, y deberán ser usado preferentemente en
programas seguridad vial y educación de tránsito.
6. Sí el dueño del vehículo lo reclamará luego de la subasta, deberá cancelar los remanentes
adeudados por los conceptos mencionados en los numerales anteriores y tendrá derecho a recibir
el saldo de precio si lo hubiere.
7. De tratarse de vehículos abandonados en la vía pública y que adeuden dos o más permisos de
circulación serán considerados como chatarra, situación que facultará a la municipalidad respecto
para su disposición final ya sea en vertederos o subasta pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, TORRES Y
ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , BERGER,  CAMPOS ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , FUENTES , TORRES  Y ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA,  EN  MATERIA  DE  DEFINICIÓN  DE  EMBARCACIÓN  PESQUERA  ARTESANAL  O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
La Ley N° 20.451 que establece normas Transitorias para Enfrentar la Catástrofe del 27 de febrero
de 2010, introdujo una serie de modificaciones a la Ley N° 18.892 Ley General de Pesca y
Acuicultura, entre ellas la que sustituye el numeral 14) del artículo 2, en donde se elimina de
nuestra legislación algunas especificaciones propias de las embarcaciones artesanales, dejándole
la  tarea  al  ejecutivo  para  que  mediante  un  reglamento  estableciera  las  categorías  de
embarcaciones artesanales por eslora, determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de
bodega, instrucción que en la práctica no se han concretado particularmente las que dicen
relación con la capacidad de bodega o como indicaba la norma hasta antes de su modificación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“toneladas de registro grueso”, característica que a nuestro parecer debió permanecer vigente en
la ley por la importancia que esta reviste para mantener la seguridad de la pesca artesanal y
evitar que las bodegas de las aumenten su capacidad extractiva sobre el límite propuesto.
Actualmente nuestra normativa define Pesca artesanal, señalando que es aquella actividad
pesquera extractiva realizada por personas naturales que, en forma personal, directa y habitual,
trabajan como pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el
empleo de una embarcación artesanal, (Artículo 2 numeral 28) Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura).
A su vez, el artículo 2 numeral 14) de la misma norma, define que se entiende por “embarcación
artesanal”, señalando que:
“embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal, es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento del esfuerzo pesquero.
No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se
excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda la eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Un  reglamento  establecerá  las  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora,  se
determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de bodega, según corresponda al arte de
pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos hidrobiológicos, para
todos los efectos la capacidad máxima por viaje de pesca correspondiente a la mayor eslora, la
que no podrá exceder de 80 toneladas.
Si se constatará una operación en una embarcación artesanal que no cumpliera con lo dispuesto
en el reglamento en relación a su volumen, se suspenderán sus actividades prohibiéndose el zarpe
de la embarcación infractora hasta que se certifique la adecuación de sus características conforme
a lo señalado en la ley.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal ha
desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca, se suspenderán los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses,
quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora desde que se comunique dicha
circunstancia.”.
En cumplimiento con lo ordenado por la norma, encontramos el Decreto Supremo N°104 del 24 de
agosto de 2012, que modificó el Decreto Supremo N°388 de 1995, que establece el Reglamento
de Sustitución de Embarcaciones Artesanales y de Reemplazo de la Inscripción de pescadores en
el Registro Artesanal, señala en el inciso segundo del artículo Único, las categorías de las respecto
del volumen de la bodega, señalando lo siguiente:
1.- Modificase el artículo 2° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. Sustitúyase los literales a) a d) por los siguientes literales a) a d) nuevos:
a) Primera clase: (bote) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con o sin motor de
propulsión, de una eslora total de hasta 8 metros y capacidad de bodega hasta 5 metros cúbicos.
b) Segunda clase: (Lancha Menor) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con motor
a propulsión, de una eslora total mayor de 8 metros y de hasta 12 metros y capacidad de bodega
de hasta 15 metros cúbicos.
c) Tercera clase: (Lancha Media) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 12 metros y de hasta 15 metros y capacidad de bodega
de hasta 45 metros cúbicos.
d) Cuarta clase: (Lancha Mayor) embarcación artesanal, con cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 15 metros y de hasta 18 metros y capacidad de bodega
de hasta 80 metros cúbicos.
Dicha reglamentación ha sido objeto de análisis por parte del Servicio Nacional de Pesca, Armada
de Chile y la Subsecretaría de Pesca, todas enfocadas en proponer soluciones ante una serie de
situaciones que afectaban al sector artesanal y la acuicultura, en varias materias vinculantes al
quehacer pesquero, acuícola y de la seguridad en la navegación.
A saber, un alto porcentaje de la flota inscrita en los registros pesqueros muestra la tendencia al
aumento de la capacidad de bodega. Siendo las embarcaciones de 12, 15 y 18 metros de eslora
las que han aumentando su capacidad extractiva, aprovechándose de una normativa que se dictó
para ayudar al sector pesquero a enfrentar una situación de catástrofe que se presentó en el país
tras el terremoto y posterior tsunami que afecto al sur del país en febrero de 2010. Aumentar la
capacidad por viaje a la permitida vulnerando el espíritu de la ley, que dice la conservación de los
recursos hidrobiológicos, además vulneran la seguridad de la navegación y alteran el esfuerzo
pesquero al aumentar el volumen de las bodegas de las embarcaciones.
Para mayor abundamiento, la Ley N° 20.187 del año 2007, que modificó la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de reemplazo de la inscripción en el registro de Pesca Artesanal, en el
artículo 2 antiguo numeral 15) que luego de una serie de modificaciones paso a ser 14), señalaba
que:
“Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros cúbicos de capacidad de bodega, y de hasta 50 toneladas de registro grueso, si bien la
norma no abordaba todo el espectro, al menos dejaba restringida la posibilidad de alterar las
bodegas para aumentar la capacidad máxima por viaje de pesca, incluso aplicaba una sanción
administrativa en base a multas y la reiteración e inobservancia de la ley permitía suspender los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses
quedando prohibido el zarpe hasta que certificará la adecuación de sus características de la
embarcación a dicho texto.
Que por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen
máximo de bodega y la superficie mínima destinada a habitabilidad, teniendo en consideración la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explotación racional de los recursos hidrobiológicos y las condiciones de trabajo a borbo. En todo
caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría correspondiente a la mayor
eslora, no podrá exceder de 80 toneladas. (…)”.
Revisado en la historia de la ley, en cada una de las modificaciones introducidas a la Ley de Pesca
y Acuicultura en el sentido de definir que debemos entender por embarcación pesquera, no
encontramos  justificación  alguna  de  porque  se  eliminó  una  de  la  características  de  las
embarcaciones, esto es, la capacidad de toneladas de registro grueso y se determinará mediante
un reglamento, que con todo no satisface la realidad que actualmente registran las flotas
artesanales.
Con todo, en el informe entregado por el Organismo de las Naciones Unidas para la alimentación y
la Agricultura (FAO), quienes evaluaron la actual Ley de Pesca de Chile, señalan que;
“Se recomienda revisar la nomenclatura vigente, para distinguir los tipos de pesca artesanal en
función del esfuerzo pesquero y ofrecer marcos normativos diferenciados claros, garantizando el
acceso equitativo a los recursos en función de la capacidad tecnológica de cada categoría.
Por ejemplo, entre pesca artesanal de pequeña escala y pesca artesanal de mediana escala. Esta
reclasificación debería hacerse con el concurso de los diversos actores sectoriales involucrados,
siendo el objetivo central evitar la sobre-capacidad de pesca, la equidad en la asignación y la
sostenibilidad de los recursos pesqueros.
Las opiniones recogidas de diferentes actores apuntan a que el sistema actual no es efectivo
porque, especialmente en el sector artesanal, no es capaz de restringir en la práctica el acceso a
nuevos pescadores, a pesar de que en la mayoría de las pesquerías la inscripción en los registros
se encuentra cerrada. Más allá de si esta percepción es correcta para el conjunto de las
pesquerías, o es válida para algunas pesquerías en particular, se trata de una percepción
extendida entre los actores, lo cual convoca a considerarla seriamente.
El sistema de registro de pesca artesanal presenta vacíos que permiten que el número de
pescadores que existe, especialmente en las pesquerías artesanales de mayor valor, siga
aumentando. Este es el caso, por ejemplo, de la pesquería artesanal de sardina común y
anchoveta en la zona centro –sur, que es la pesquería de mayor tamaño -en volumen- hoy en día
en Chile, donde el sistema de acceso a través del Régimen Artesanal de Extracción, debería haber
efectivamente reducido o congelado la cantidad de armadores y embarcaciones participando. Este
no es el caso.
Por otra parte, y probablemente a raíz del esfuerzo que han realizado las autoridades para reducir
el esfuerzo pesquero, se observa una disconformidad con la forma como se han manejado los
registros pesqueros dejando fuera de algunas pesquerías a pescadores que no han mostrado
actividad en éstas durante un tiempo. El argumento de los usuarios se basa en que la pesca
artesanal se realiza en algunos casos por pescadores que alternan entre distintos recursos, en
distintos momentos en el tiempo y de acuerdo con el estado de los recursos.
Al restringir el acceso a determinados recursos, bajo el supuesto de que al no haber actividad por
un período de tiempo ya no volverán a capturar la o las especies en cuestión, se deja a los
pescadores sin base de sustento y capacidad de compensar, con alternancia en la pesca
diversificada, disminuciones puntuales en determinados recursos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por todo lo anterior se recomienda que el sistema de regulación al acceso sea revisado a la luz de
una política que incorpore el combate a la pesca INDNR, tanto en lo internacional como en lo
doméstico, considerando los vacíos que existen en su implementación, pero al mismo tiempo con
participación de los actores en su diseño.
Pesca Artesanal agrupa todas las emergencias acaecidas a las embarcaciones menores dedicadas
a la pesca artesanal, habiéndose subdividido esta área en tres categorías las cuales son: bote
pesquero a remos (0 a 6 metros de eslora), bote pesquero a motor (6 a 12 metros de eslora) y
lancha pesquera artesanal (12 a 18 metros de eslora), las embarcaciones de pesca artesanal se
han considerado hasta una eslora de 18 metros, por ser esta dimensión la que enmarca
aproximadamente, el tonelaje máximo de 50 TRG., para clasificar a una nave como menor.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTOS DE LEY
Modificase el inciso segundo del numeral 14) del artículo 2 de la Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura en el siguiente sentido:
a) Reemplazase la letra “y” por una coma (,) luego de la frase máxima
b) Reemplazase la coma (,) por una Y, luego de la frase bodega
c) Agregase la siguiente frase luego de la “y”, “el máximo de tonelada de registro grueso (TRG)”
d) Modifíquese el guarismo 80 por 50
Lo que actualmente establece la norma:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen máximo de
bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de
los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la
categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas (…)”.
Quedando:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen máximo de
bodega y el máximo de tonelada de registro grueso (TRG) para cada una de las categorías según
corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos
hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría
correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 50 toneladas (…)”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 230
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Marcela Hernando, Iván Flores , Miguel Ángel Alvarado
, Víctor Torres  , Yasna Provoste  , Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Alberto Robles  , Cristina
Girardi e Iván Fuentes, que en su parte dispositiva señala:
En merito de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 52, número 1), letra a), inciso
primero, de la Constitución Política de la República, venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya al Ministerio de Salud
para elaborar un plan que permita instalar una política y programas de prevención intersectorial
de la enfermedad mental. Asimismo, apoyar la instalación plena del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio en sus seis componentes, con un fuerte énfasis en los niños, niñas y
adolescentes, sin descuidar todas las etapas del curso de vida. Asimismo, reforzar la atención de
salud mental de carácter comunitario y ligada a la salud general en sus tres niveles de atención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo presentado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 7, de los diputados Marcela Hernando  , Cristina Girardi  , Sergio Gahona ,
Iván Flores  , Víctor Torres  , Carlos Abel Jarpa  , Ricardo Rincón  , Fernando Meza  , Miguel Ángel
Alvarado y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala:
Por lo anterior los diputados firmantes, en virtud de lo expuesto y de la facultad que le confiere el
artículo 52, número 1), letra a), inciso primero, de la Constitución Política de la República de Chile,
que señala que son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados “Adoptar acuerdos o
sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados presentes, los que se
transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar respuesta fundada por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 230
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.”, solicitan a su excelencia la
Presidenta de la República que destine efectivamente el 5 por ciento del presupuesto total de
salud para los objetivos señalados en el Plan de Salud Mental para el próximo quinquenio y que la
Ley de Presupuestos 2017 contemple los recursos necesarios para cumplir con el Programa
Nacional de Prevención del Suicidio, tal como está diseñado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
PATROCINIO DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA A PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE DERECHO DE ALIMENTOS E
INCORPORA REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES ALIMENTARIOS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 506, de los diputados Iván Fuentes, Iván Flores , Alberto Robles , Víctor
Torres , Yasna Provoste , Marcela Hernando y Denise Pascal , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinar un proyecto de ley que modifique
el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos establecidos en la Ley N° 14.908, con la
incorporación del Registro Nacional de Deudores Alimentarios, para lo cual se propone el siguiente
articulado:
“Propuesta de proyecto de ley
Artículo 1°.- Incorpórese como artículos de la ley N° 14.908 los siguientes:
Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  Alimentarios.  El  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación  mantendrá  un  registro  público  denominado  “Registro  Nacional  de  Deudores
Alimentarios”, en el que se anotarán los alimentantes que adeudaren, total o parcialmente, una o
más cuotas alimentarias consecutivas o alternadas, ya sean alimentos provisorios o definitivos
fijados o aprobados por resolución firme.
Artículo 22.- Las anotaciones que se realicen en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios
contendrán:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su número de cédula nacional de
identidad. Si se tratare de un extranjero, se indicará su número de cédula de identidad para
extranjeros, si la tuviere, o el número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que libró la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción, con indicación del rol
único de causa y el rol interno del tribunal.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal competente
deberá informar, por medios electrónicos, al Servicio de Registro Civil e Identificación, de toda
variación que sufra el monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una
liquidación aprobada de la deuda en la respectiva causa.
Artículo 23.- Habiéndose verificado en el procedimiento de cumplimiento de alimentos respectivo,
que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus obligaciones alimentarias, el tribunal
competente procederá, previa certificación de dicha situación, a ordenar al Servicio de Registro
Civil e Identificación la inscripción del alimentante moroso en el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios.
Simultáneamente, y por los medios electrónicos que resultaren más expeditos, el tribunal
competente  oficiará  a  la  Dirección  del  Trabajo,  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  a  la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y a la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, comunicándoles de la inscripción señalada en el inciso precedente.
Dichos órganos deberán, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, cotejar en sus registros si
la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios se encuentra en alguna de las
siguientes situaciones:
a) Con un contrato de trabajo vigente;
b) Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de boletas de
honorarios o facturas;
c) Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
d) Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación en el cual el alimentante mantenga dineros.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación. Por consiguiente, de verificarse que el deudor alimentario se
encuentra inscrito en alguno de los registros de los órganos referidos, estos últimos deberán
informar electrónicamente al tribunal de tal situación, por la vía más idónea y expedita, dentro del
plazo de diez días.
En caso de que alguno de los órganos señalados comunique al tribunal la circunstancia expresada
en el inciso tercero, este último deberá, de oficio, ordenar al empleador y/o a la persona natural o
jurídica en favor de quien se encuentre el deudor alimentario prestando servicios y/o a la
institución financiera en la cual el alimentante moroso mantiene algún tipo de cuenta corriente o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producto bancario en el que el alimentante mantenga dineros, retener la suma de dinero
adeudada y depositarla en la cuenta bancaria del alimentario abierta para tal efecto, la cual
informará el tribunal en el respectivo oficio de retención.
Artículo 24.- En caso de que la suma adeudada por el alimentante, superare el cincuenta por
ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que este percibe, la retención
alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. Lo anterior no se aplicará tratándose de cuentas
bancarias o productos bancarios -cualquiera sea su denominación en el cual el alimentante
mantenga dineros.
Artículo 25.- Recibida la comunicación a que se refiere el artículo anterior, el Servicio de Registro
Civil e Identificación procederá, inmediatamente, a ingresar la información en ella contenida en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios. Si existieren varias comunicaciones respecto de un
mismo deudor, su anotación dará origen a un registro único que las incluya a todas, las que
deberán contener las especificaciones señaladas en el artículo 22.
Artículo 26.- El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores Alimentarios solo se
efectuará por orden judicial, ya sea de oficio o a petición de parte, y solo en el evento de que se
encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA PARA PROVISIÓN DE COMPUTADORES Y
CONEXIÓN A INTERNET A JUNTAS DE VECINOS
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 508, suscrito por los diputados Jorge Sabag, Iván Flores, Hugo Gutiérrez
, Víctor Torres , Tucapel Jiménez , Sergio Ojeda , José Pérez , Pablo Lorenzini , Iván Norambuena y
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a las autoridades del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo la
implementación de un programa para dotar a las juntas de vecinos de computadores y la
correspondiente conexión a internet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
CONTRATACIÓN DE SEGURO DE VIDA PARA DIRIGENTES SOCIALES
CIUDADANOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 510.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510, de los diputados José Pérez , Loreto Carvajal , Marcela Hernando ,
Fernando Meza , Iván Flores , Claudio Arriagada , Pedro Álvarez-Salamanca , Sergio Espejo , Jenny
Álvarez y Jorge Sabag , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que estudie, analice y envíe a la brevedad
un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, incorporando la contratación de un seguro de vida en beneficio de los
dirigentes sociales reconocidos por dicha ley, con cargo al erario fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN Y ASIGNACIÓN
FAMILIAR A TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 536, de los diputados Iván Flores , Juan Morano  , Yasna Provoste  ,
Ricardo Rincón , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , René Saffirio , Marcela Hernando , Víctor Torres
y Marcelo Chávez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitamos a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso de sus
facultades potestativas, modifique la ley N° 18.833, que establece el Estatuto General de las Cajas
de Compensación y Asignación Familiar, para que los empleadores de los trabajadores de casa
particular puedan afiliarse a una caja de compensación y asignación familiar e incorporen a sus
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Recomendamos que modifique dicho cuerpo legal en los siguientes términos:
“Donde dice:
“1.- Artículo 13.- Podrá afiliarse a una caja de compensación cualquiera de las entidades
empleadoras a que se refiere el artículo 7°.
“a) Modifíquese el punto aparte (.) que pasa a ser “coma” (,).
“b) Agréguese la siguiente expresión, “y los empleadores de los trabajadores y trabajadoras de
casa particular”.
“Quedando:
Artículo 13: Podrá afiliarse a una caja de compensación cualquiera de las entidades empleadoras a
que se refiere el artículo 7°, y los empleadores de los trabajadores y trabajadoras de casa
particular.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN
ARABIA SAUDITA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 532.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Matías Walker  , Ricardo Rincón  , Sergio Ojeda  ,
Víctor Torres, Iván Flores , Jorge Sabag , René Saffirio , Yasna Provoste , Enrique Jaramillo y Loreto
Carvajal , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste la condena de nuestro país
por la actual situación de trasgresión a los derechos humanos en Arabia Saudita, expresando
además la absoluta convicción de Chile en orden a que todo proceso contra una persona debe
ajustarse a las normas acordes a un Estado de derecho, en el que se respeten las garantías
básicas de toda persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
BÚSQUEDA DE MECANISMO PARA MEJORAMIENTO DE PERTINENCIADEL
EXAMEN EUNACOM
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, de los diputados Marcela Hernando , Felipe Letelier , Miguel Ángel
Alvarado , Fernando Meza  , Juan Luis Castro  , Carlos Abel Jarpa  , Marcos Espinosa , Iván Flores  ,
Gabriel Silber y Alberto Robles , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que busque un mecanismo para mejorar la
pertinencia del examen Eunacom , implementando evaluaciones según especialidad para los
médicos que quieran desarrollarse y trabajar en hospitales públicos y establecimientos de salud
primaria municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 587, suscrito por los diputados señores Iván Fuentes , Patricio Vallespín ,
Fidel Espinoza , Jenny Álvarez , Sergio Ojeda , Marcela Hernando , Juan Morano, Iván Flores , Fuad
Chahin y José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se implemente una política nacional
preventiva de marea roja en Chile, que involucre:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Medidas de mitigación, tanto desde la perspectiva de la salud de las personas como desde el
ámbito laboral y económico, que involucre a todos quienes viven y participan de la actividad
pesquera extractiva y de la acuicultura.
2.- La creación urgente de laboratorios estratégicos, tanto para detectar la marea roja como para
realizar los estudios preventivos y de determinación de las causales específicas que producen
estas floraciones de algas nocivas (FAN), especialmente en las regiones que han resultado más
frecuentemente afectadas por esta, como las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.
3.- Establecer una glosa presupuestaria permanente en la partida del Ministerio de Salud con el
objeto de realizar campañas permanentes de prevención, información y difusión respecto de los
efectos de la marea roja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 573, de los diputados Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza , Luis Rocafull  ,
Clemira Pacheco , Pablo Lorenzini , Iván Flores , Jorge Ulloa , Cristián Campos , Marcela Hernando y
Juan Morano , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios del Interior,
de Economía y de Salud para que, en el contexto de la zona de catástrofe decretada para el borde
costero de la Región de Los Lagos, puedan disponerse los recursos que permitan implementar y/o
contratar, a la mayor brevedad posible, todos los estudios que sean necesarios por parte del IFOP,
en conjunto con universidades especializadas en el tema marítimo y pesquero, de manera de
poder establecer con total certeza científica la totalidad de las causas que han originado el actual
episodio de marea roja, sus efectos ambientales y biológicos, y su inusual extensión, así como sus
potenciales escenarios futuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS RELATIVOS A DEUDA HISTÓRICA DEL
ESTADO CON LOS PROFESORES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados José Pérez  , Fernando Meza  , Felipe Letelier  ,
Loreto Carvajal  , Marcos Espinosa  , Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Sabag  ,
Enrique Jaramillo e Iván Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los ministerios
pertinentes, se concrete a la brevedad el cumplimiento de la deuda histórica que el Estado tiene
con los profesores de Chile, haciendo cumplir, además, el reconocimiento de las diversas
instituciones políticas y jurídicas que se han manifestado a favor del profesorado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INTERMEDIACIÓN DE CANCILLERÍA ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 556, de los diputados Jorge Sabag  , Javier Hernández , Iván Flores  ,
Felipe Kast , Andrea Molina , Matías Walker, José Manuel Edwards , Pepe Auth , Jorge Tarud y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los diputados señores
Rosmit Mantilla , Enzo Prieto y Gilberto Sojo , electos el 6 de diciembre de 2015, actualmente
privados de libertad por razones políticas.
Solicitar, asimismo, a la Cancillería, previo a los análisis de rigor, concertar con los demás países
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembros de la OEA una convocatoria especial de su Consejo Permanente para activar la Carta
Democrática Interamericana, con el objeto de restaurar las libertades públicas y políticas
gravemente conculcadas por el gobierno venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
RECONOCIMIENTO DE MEDICINA DEL TRABAJO COMO ESPECIALIDAD
MÉDICA E IMPULSO A SU DESARROLLO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 595.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Jorge Sabag  , Patricio Melero  , Alejandra
Sepúlveda  , Ramón Barros  , Marcela Hernando  , Roberto Poblete , Iván Flores  , Joaquín Lavín  ,
Miguel Ángel Alvarado y Claudio Arriagada , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Salud el reconocimiento de la especialidad médica denominada
Medicina del Trabajo y promover su desarrollo en respuesta a los compromisos internacionales
suscritos por Chile.
2. Solicitar a las autoridades competentes de los Ministerios de Salud y de Educación que se
reconozca la Medicina del Trabajo como una especialidad en la formación de los médicos cirujanos
impartida por las universidades públicas y privadas de nuestro país.
3. Obtener el compromiso de ambos ministerios en orden a que la supervisión de esta especialidad
médica quede bajo la tutela de la Superintendencia de Seguridad Social, en lugar de depender de
la Dirección del Trabajo, como consecuencia de las competencias específicas de cada uno de estos
organismos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
SALUDO A REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN, RECONOCIMIENTO DE SU
SOBERANÍA Y RESPALDO A GESTIONES PARA RESOLVER CONFLICTO CON
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARMENIA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución Nº 607, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 607, de los diputados Guillermo Teillier  , Iván Flores  , Roberto León  ,
Carlos Abel Jarpa y Fernando Meza , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Saludar los 98 años de existencia de la República de Azerbaiyán y los últimos 26 años de su
Asamblea Nacional, que ha desarrollado una relevante labor en el proceso de fortalecimiento del
proceso democrático en ese Estado y ha tenido una activa participación en diversas iniciativas de
diplomacia parlamentaria;
2. Reconocer la soberanía y la integridad territorial de la República de Azerbaiyán, y
3. Respaldar las gestiones que realiza la comunidad internacional tendientes a resolver el conflicto
entre Azerbaiyán y Armenia, sobre la base del reconocimiento y la aplicación efectiva de las
resoluciones Nos 822, 853, 874 y 884 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
REPUDIO A GENOCIDIO DE JODYALI Y CONDENA POR OCUPACIÓN MILITAR
DE LOS TERRITORIOS DE LA REPÚBLICA DE AZERBAIYÁN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados Gabriel Silber  , Roberto León  , Aldo
Cornejo , Javier Hernández  , Romilio Gutiérrez  , Osvaldo Urrutia  , Marcos Espinosa , Iván Flores  ,
Lautaro Carmona y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el repudio total al genocidio de Jodyali perpetrado contra la población civil azerbaiyana
el 25 y 26 de febrero de 1992 por las fuerzas militares de Armenia y a las otras graves violaciones
de los derechos humanos y atrocidades cometidas contra la población civil de la República de
Azerbaiyán durante el conflicto.
2. Expresar la firme condena a la ocupación militar de la región de Nagorno Karabaj, de la
República de Azerbaiyán, y de los siete distritos circundantes a esa región pertenecientes a la
república ya citada.
3. Reafirmar la importancia del retiro inmediato, completo e incondicional de las fuerzas militares
de Armenia de todos los territorios ocupados de Azerbaiyán, y el retorno de refugiados y personas
internamente desplazadas a sus hogares para lograr la paz y estabilidad duradera en la región.
4. Reafirmar el respeto a la soberanía y a la integridad territorial de la República de Azerbaiyán y a
la inviolabilidad de sus fronteras reconocidas por la comunidad internacional en el seno de la
Organización de las Naciones Unidas, así como la inadmisibilidad del uso de la fuerza para la
adquisición del territorio.
5. Hacer un llamado al Poder Ejecutivo para que instruya a la representación de Chile en la
Organización de las Naciones Unidas, para disponer los oficios que considere pertinentes a fin de
exhortar al gobierno de la República de Armenia a acatar las resoluciones 822, 853,
874 y 884, de 1993, del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, y la
resolución 62/243, de 2008, de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas.
6. Instar a los órganos a velar por la paz y seguridad internacional, a seguir brindando a los
gobiernos de Armenia y Azerbaiyán todo el apoyo necesario para facilitar la solución pacífica y
duradera del conflicto, y asegurar la vida, la libertad y demás derechos humanos fundamentales
de la población civil víctima del conflicto.
7. Declarar que esta resolución representa el criterio de la Corporación en relación con la situación
de la región de Nagorno Karabaj, en la República de Azerbaiyán, y en la búsqueda de la paz por
medios pacíficos de solución de controversias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
CONDONACIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES A ADULTOS MAYORES
DUEÑOS DE UNA SOLA VIVIENDA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados José Pérez  , Fernando Meza  , Víctor Torres , José
Miguel Ortiz , Marcela Hernando, Iván Flores , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa , Sergio Espejo
y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que instruya al ministro
de Hacienda realizar, por intermedio del Servicio de Impuestos Internos, la condonación del pago
de contribuciones a los adultos mayores cuando estos posean solo un bien raíz que sea su
vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 634, de los diputados Fuad Chahin  , Aldo Cornejo  , Pablo Lorenzini  ,
Lautaro Carmona, Iván Flores , Yasna Provoste , Marcelo Chávez , Jorge Sabag , Tucapel Jiménez y
Sergio Ojeda , al que han adherido los diputados José Miguel Ortiz , Mario Venegas, Iván Fuentes ,
Guillermo Teillier  , Matías Walker  , Juan Morano  , Guillermo Ceroni , René Manuel García  y José
Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de las reconsideraciones
que la Contraloría General de la República deba hacer en relación con el dictamen Nº 42.701 en
forma urgente, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley, de discusión inmediata, a fin de
abordar y resolver expresamente, del modo que estime pertinente, lo siguiente:
1. Que las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile, a que se refiere el artículo 1° de
la ley Nº 19.195, sean plenamente imponibles;
2. Que el límite de imponibilidad de las remuneraciones establecidas en el artículo 5º del decreto
ley Nº 3.501, de 1980, 60 UF, aplicable a los funcionarios de la escala única de sueldos, conforme
lo establece el artículo lº del decreto ley Nº 249, de 1973, no rija para el personal de Gendarmería
de Chile adscrito conforme a la ley Nº 19.195, de 1993, al régimen previsional de la Dirección de
Previsión de Carabineros de Chile;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. En la medida en que le parezca adecuado y pertinente, introducir toda otra adecuación a las
normas del régimen previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile que excluya o
haga diferencias arbitrarias entre los derechos y beneficios previsionales del personal de ambas
instituciones, como a aquellas normas de otros cuerpos legales aplicables a funcionarios civiles de
la Administración del Estado que, conforme a su régimen previsional especial, no debiesen
aplicárseles, y
4. Adicionalmente, que se apliquen todas las medidas necesarias para asegurar que los fondos
destinados a asignaciones críticas sean utilizados con estricto apego al texto y espíritu de la ley Nº
19.863 que las establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INCENTIVO TRIBUTARIO A EMPRESAS PARA APOYAR REINSERCIÓN
LABORAL DE CONDENADOS POR FALTAS O SIMPLES DELITOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Felipe de Mussy , Arturo Squella , Ricardo Rincón ,
Sergio Aguiló , Ernesto Silva, Iván Flores , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Fuad Chahin y Renzo
Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que:
1. Señale que aquellos contribuyentes de primera categoría que declaren su renta efectiva
determinada mediante contabilidad completa y que contraten trabajadores sujetos a reinserción
laboral, tengan derecho a un crédito contra el impuesto de primera categoría de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, que ascenderá hasta el equivalente a 50 por ciento de la remuneración bruta
que se haya pagado efectivamente a estos;
2. Califique como trabajadores sujetos a reinserción laboral a aquellas personas que cumplan los
siguientes requisitos:
a) Haber sido condenados por faltas o simples delitos que no estén tipificados en los títulos VII y
VIII del Libro Segundo del Código Penal;
b) Encontrarse cumpliendo condena, o bien dentro de los veinticuatro meses posteriores de haber
terminado de cumplirla; y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) No haber sido imputado o condenado por cualquier tipo de crimen, simple delito o falta, por
hechos acaecidos con posterioridad al haber sido sujeto del beneficio establecido en esta ley.
3. Que el crédito del que trata el presente proyecto, sea el equivalente a un 50 por ciento de la
remuneración bruta que se haya pagado efectivamente a los trabajadores sujetos a reinserción
laboral;
4. Que los trabajadores sujetos a reinserción laboral deban ser contratados por los contribuyentes
que se quieran acoger a este beneficio en conformidad a las normas del Código del Trabajo,
cumpliendo con todas sus obligaciones laborales y previsionales y que sus remuneraciones sean
pagadas con una periodicidad mensual;
5. Que el mencionado crédito se devengue mensualmente, junto con el pago de la remuneración
de cada trabajador sujeto a reinserción laboral que se encuentre contratado;
6. Asimismo, que este crédito pueda ser deducido de los pagos provisionales mensuales
obligatorios establecidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta correspondientes a los ingresos del
mes respectivo, sin perjuicio de su consideración para la deducción en la declaración anual de
impuesto a la renta.
7. Además que este crédito en ningún caso dará derecho a devolución y no podrá aprovecharse el
exceso del mismo;
8. Que el tope del crédito sea de hasta el 50 por ciento de la remuneración bruta efectivamente
pagada a cada trabajador sujeto a reinserción laboral sin que pueda exceder de 3,5 unidades
tributarias mensuales por trabajador. Del mismo modo, el crédito total que se devengue en un
mes por cada contribuyente no podrá exceder de 5 unidades tributarias anuales;
9. Que para hacer uso del crédito se acredite que la remuneración mensual haya sido percibida
materialmente por el trabajador y haberse devengado por un período completo de un mes de
trabajo;
10. Que le corresponda al Servicio de Impuestos Internos la fiscalización del beneficio de que trata
el proyecto;
11. Que se incorpore la creación de un subsidio a la instalación de centros de educación y trabajo
del equivalente en pesos a 1.000 unidades de fomento por la instalación de cada nuevo centro;
12. Que la administración de dicho subsidio sea entregada al Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN POR
PRESENCIA DE POLIMETALES Y DE ALTOS ÍNDICES DE CONTAMINACIÓN EN
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 621, de los diputados Andrea Molina  , Lautaro Carmona  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Javier Hernández  , René Saffirio , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic  y Renzo
Trisotti , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar un proyecto de ley para establecer un
programa de intervención para las comunas de Quintero y Puchuncaví en atención a la presencia
de polimetales en la zona y los altos índices de contaminación que la afectan, identificando a sus
beneficiarios, las acciones y medidas a adoptar en salud, vivienda, educación y medio ambiente,
así como el financiamiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
UNIFICACIÓN DE COMPETENCIA EN MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
EN TRIBUNAL ESPECIALIZADO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi, Iván Flores ,
Loreto Carvajal  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  , Andrea
Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas tendientes a unificar
la competencia actualmente existente en materia de violencia intrafamiliar en un solo tribunal
especializado. Esto con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de medidas de protección
en favor de las víctimas, obteniendo una pronta respuesta jurisprudencial, según el mérito de cada
caso en particular, y los antecedentes aportados por las víctimas de los delitos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR ADECUADO ACCESO A LA JUSTICIA A
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 627, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ,
Marcela Sabat , Claudio Arriagada , Yasna Provoste , Carlos Abel Jarpa, Iván Flores , Loreto Carvajal
, Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a su excelencia que se tomen las siguientes medidas, de modo de garantizar un
adecuado acceso a la justicia de las víctimas que padecen violencia intrafamiliar en Chile, de
modo tal de garantizar un estándar mínimo que tenga correlato con las garantías que integran el
derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva:
1. Creación de unidades policiales especializadas en cada comisaría, con dedicación exclusiva a
materias de violencia intrafamiliar. Se trataría de funcionarios policiales con instrucción y técnicas
especializadas en el seguimiento de este tipo de casos, que se dediquen como función primordial
a la fiscalización de las medidas cautelares decretadas a favor de la víctima.
2.  Creación  de  protocolos  de  seguridad  y  protección  de  las  víctimas  que  involucren
transversalmente a todos los actores sociales (víctimas, policías, Ministerio Público y tribunales).
Esto con la finalidad de posibilitar una rápida respuesta ante la medida decretada.
3. Planificación de políticas de educación y prevención tendientes a disminuir la violencia
intrafamiliar en Chile. Estas deben traducirse en destinación de recursos tendientes a la tratativa
de la violencia intrafamiliar, su exposición como problemática nacional y las maneras de
prevenirlas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES EN LOS ÁNGELES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 630.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 630, de los diputados José Pérez , Felipe Letelier, Marco Antonio Núñez ,
Fernando Meza  , José Miguel Ortiz , Iván Flores  , René Saffirio  , Pedro Álvarez-Salamanca  y Jaime
Pilowsky , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, se cree una corte de apelaciones con competencia en la provincia del Biobío,
en la ciudad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE AUTORICE RETIRO PARCIAL DE FONDOS
PREVISIONALES PARA ADQUISICIÓN DE VIVIENDA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 656, de los diputados Marcelo Chávez , Ricardo Rincón , Sergio Ojeda ,
Iván Flores , Juan Morano , Víctor Torres , Pablo Lorenzini , Patricio Vallespín , Fuad Chahin y Mario
Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales, tenga a bien enviar un proyecto de ley que permita a los cotizantes del sistema
de AFP retirar hasta el 25 por ciento de sus fondos previsionales para destinarlos a la adquisición
de un bien inmueble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMPLIACIÓN DE FACULTADES A NOTARÍA PÚBLICA DE COMUNA DE
MEJILLONES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de los diputados Marcela Hernando  , Claudio Arriagada  , Loreto
Carvajal  , Sergio Espejo  , Yasna Provoste , Iván Flores  , José Pérez  , Carlos Abel Jarpa  y Alberto
Robles , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero
de la letra a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados: “Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de
treinta días.”, por lo que solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que tome las
medidas que sean necesarias para aumentar las facultades de la notaría pública de la comuna de
Mejillones a las de conservador, notario y archivero judicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE CAMA O CATRE CLÍNICO EN AYUDAS TÉCNICAS DEL SENADIS
A PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA SEVERA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a al parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Diego Paulsen , Marcela
Hernando , Issa Kort , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Jorge Sabag , Daniel Melo, Iván Flores y
José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República se sirva ordenar al Ministerio de Desarrollo Social
que, a través de un trabajo conjunto con el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) y/o con
las entidades que estime pertinentes, pase a incluir el catre clínico dentro de las ayudas técnicas
que se entregan gratuitamente a través de la postulación, para personas con discapacidad severa
o bajo dependencia, sean niños, niñas, adultos y adultos mayores, de los grupos más vulnerables
de  nuestra  población,  y  que  se  considere  fundamentalmente  el  incremento  de  personas
discapacitadas en nuestro país, a través de las últimas encuestas aplicadas por el Ministerio de
Desarrollo Social y del beneficio integral (físico, psicológico y social) que este instrumento presta,
tanto para las personas que se encuentran postradas como para sus cuidadores o cuidadoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD EN PROCESO
DE REFORMA EDUCACIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°666, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagada  , Ernesto Silva  , Loreto Carvajal , José Manuel
Edwards , Daniel Melo y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través de los ministerios de Desarrollo
Social y de Educación gestione lo pertinente a fin de considerar de manera indispensable en el
proceso de reforma a la educación la plena integración de las personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
REMISIÓN AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY SOBRE SALUD
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MENTAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 667, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagad a , Loreto Carvajal  , Daniel Melo  , José Manuel
Edwards , Ernesto Silva y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través del Ministerio de Salud gestione
el envío de un proyecto de ley sobre salud mental que considere regular aquellos aspectos aún no
normados y demandados por los usuarios de la salud, tanto pública como privada, ampliando su
marco de cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE LA MEDICINA DEL DOLOR ENTRE LAS ESPECIALIDADES
MÉDICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 664, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada , Loreto
Carvajal , Marcela Hernando  , Guillermo Ceroni , Iván Flores  , Karol Cariola  , Daniel Farcas  , Juan
Luis Castro y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar que su excelencia la Presidenta de la
República se sirva ordenar al Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria y de salud rectora en la
determinación y certificación de las especialidades médicas, en conformidad con el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; el decreto supremo N° 57, de 2007, y el
decreto supremo N° 8, de 2013, de los ministerios de Salud y de Educación, actualizado, que se
reconozca como especialidad médica la medicina del dolor, cuya enseñanza y certificación, como
mínimo, comprenderá y permitirá a los alumnos de las instituciones acreditadas para impartir
dicha especialidad:
1.- Formar especialistas íntegros, con compromiso ético y profundos conocimientos en las áreas
teóricas que fundamentan el ejercicio de la especialidad, con destrezas y habilidades que los
capacitan para el adecuado alivio del sufrimiento generado por el dolor agudo, crónico o por
enfermedad terminal.
2.- Que el residente desarrolle pensamiento crítico que le permita diseñar estrategias hacia la
búsqueda permanente de la verdad científica. En esta área, los estudios han de comprender
diversas materias, entre ellas las siguientes: estudios sobre los canales de la membrana celular y
sus diversos receptores, el dolor neuropático y los cambios relacionados con este en el sistema
nervioso, la disrupción que ocurre en los canales celulares envueltos en la transmisión del dolor
utilizando diversos agentes químicos, la disrupción en la transcripción del RNA, la alteración
química de los procesos centrales, la utilización de neuromoduladores implantables, la utilización
de múltiples tipos de infusores, las intervenciones intradiscales, las tecnologías relacionadas con la
radiofrecuencia, etcétera.
3.- Que comprenda las nomenclaturas comunes o bien una taxonomía común en rubros,
procedimientos,  pautas,  subespecialidades,  todo  lo  cual  ya  se  encuentra  vigente
internacionalmente  en  virtud  del  trabajo  desarrollado  por  la  IASP.
4.- Que comprenda enseñanza y estudios sobre los análisis bio-psicológicos del dolor, el
tratamiento multidisciplinario y el aspecto paliativo del dolor, las teorías sobre neuromodulación,
el análisis de la conducta cuando existe el dolor y las estrategias psicológicas para evadirlo o
agudizarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN EN CENSO DE PREGUNTAS A PERSONAS CON DISCAPACIDAD
SOBRE SU CONDICIÓN Y CONTEXTO DE DESENVOLVIMIENTO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 668.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Alejandra Sepúlveda ,
Marcela Hernando , José Manuel Edwards,  Iván Flores , Claudio Arriagada , Ernesto Silva , Daniel
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Melo, José Pérez y Pablo Lorenzini, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los ministerios de Economía
y de Desarrollo Social, gestione lo pertinente a fin de que las personas en situación de
discapacidad sean consideradas en el proceso de censo con preguntas específicas relativas a su
condición y contexto en el que se desenvuelven.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA DISCAPACIDAD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 669.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Alejandra Sepúlveda ,
Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Iván Flores, Claudio Arriagada, Ernesto Silva, Daniel Melo, José
Manuel Edwards y José Pérez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, envíe un proyecto de ley que cree la Subsecretaría de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Marcos Espinosa  , Lautaro Carmona  , Daniella
Cicardini , Roberto Poblete , Marcela Hernando , Luis Lemus , Yasna Provoste, Iván Flores , Claudio
Arriagada , Sergio Aguiló , Felipe Letelier , Christian Urízar , Clemira Pacheco y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a través
del Ministerio de Hacienda:
Que se autorice un plan de capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, además de
establecer una calendarización y montos específicos de capitalización.
Que se adopte una postura clara sobre la modificación a la Ley Reservada del Cobre.
Que se envíen al Congreso Nacional las iniciativas legales respectivas para establecer un
mecanismo legal de financiamiento de Codelco y, a su vez, un mecanismo de financiamiento de
las Fuerzas Armadas para terminar con los aportes directos que hace la empresa estatal con fines
de defensa nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 735, de los diputados Yasna Provoste , Claudio Arriagada , Iván Flores ,
Patricio Vallespín , Mario Venegas , Marcela Hernando , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Enrique
Jaramillo y Daniel Núñez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a la labor de
fiscalización que está desarrollando la ministra de Educación, a fin de investigar posibles
infracciones a las normas del sector que regulan la proscripción del lucro en las universidades
privadas.
En particular, esta Corporación valora y apoya decididamente las investigaciones que ha instruido
y está llevando a cabo el Ministerio de Educación respecto de las universidades pertenecientes al
grupo Laureate, así como de otras universidades que pudieren estar incurriendo en prácticas de
lucro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECONOCIMIENTO DEL FOLCLORE, LA CUECA, EL RODEO Y LA ARTESANÍA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 703, de los diputados José Pérez, Iván Flores , Pedro Álvarez-Salamanca
, René Manuel García , Alejandra Sepúlveda , Sergio Espejo , Ramón Barros , Diego Paulsen , Jorge
Sabag y Sergio Ojeda , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al ministro de Agricultura reconocer el
folclore, la cueca, el rodeo y la artesanía como patrimonio cultural inmaterial de la nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE
RESOLUCIONES DE COMPIN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 716, suscrito por los diputados Marcela Hernando , Miguel Ángel
Alvarado, Juan Luis Castro, Iván Flores , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa y Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud la
creación, disposición e implementación de un modelo de notificaciones electrónicas de las
resoluciones y documentos emanados de las Compin para todos sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
COMPATIBILIDAD DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA CON TODA
REMUNERACIÓN PERCIBIDA POR ADULTOS MAYORES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 707, de los diputados David Sandoval, Juan Luis Castro , Marcela Sabat,
Iván Flores , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Jorge Sabag , Germán Verdugo  , Fernando Meza  , Marcos
Espinosa y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, al Ministerio de Desarrollo Social y demás autoridades competentes para el
estudio y modificación de la legislación vigente en torno a hacer plenamente compatible el
derecho a recibir la pensión básica solidaria con toda remuneración anexa percibida por un adulto
mayor, con el objeto de incrementar sus ingresos económicos para la satisfacción de sus
necesidades fundamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL MAR, ACUICULTURA Y ASUNTOS
MARÍTIMOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 718, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Marcela Hernando Jorge Ulloa Fidel Espinoza Iván Flores Daniel Núñez Pedro Álvarez-Salamanca y
Cristián Campos que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un ministerio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del mar, acuicultura y asuntos marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA DE SALUD A REMUNERACIONES
DE ADULTOS MAYORES JUBILADOS QUE SE REINCORPORAN AL MUNDO
LABORAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 739, de los diputados Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Yasna Provoste  ,
Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  , Felipe Letelier  , Matías Walker  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que exima del pago de la cotización de salud
del 7 por ciento a las remuneraciones de los adultos mayores que se reincorporan al mundo
laboral luego de haber jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
INCORPORACIÓN DE PORCENTAJE MÍNIMO DE CONSUMO SEMANAL DE
PESCADOS O PRODUCTOS DEL MAR EN PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 741, de los diputados Iván Fuentes  , Clemira Pacheco  , Jorge Ulloa  ,
Marcela Hernando , Cristián Campos , Daniel Núñez, Iván Flores , Bernardo Berger , Fidel Espinoza
y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Educación para que, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, incorpore en
el Programa de Alimentación Escolar (PAE) un porcentaje mínimo del 20 por ciento semanal de
consumo de pescados o productos del mar, debiendo las empresas que se adjudiquen la licitación
de otorgar la alimentación, obtener dichos productos de proveedores que sean pescadores
artesanales de nuestro país, mediante el sistema de compras públicas.
Asimismo, solicitar a los ministerios de Salud y de Educación elaborar de forma conjunta un
estudio sobre la situación nutricional de los escolares de todos los niveles educacionales del país,
detallando el consumo calórico, origen de las calorías y componentes nutricionales diarios.
Junto con ello, elaborar en detalle un estudio sobre el impacto en el consumo del 20 por ciento
semanal de pescados y productos del mar en la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE SALA CUNA A PADRES TRABAJADORES Y
DETERMINACIÓN DE MODALIDAD DE FINANCIAMIENTO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura
a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 754.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 754, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Daniel Farcas  ,
Loreto Carvajal  , Víctor Torres  , Alberto Robles , Iván Flores  , Claudio Arriagada  , Felipe Letelier  ,
José Pérez y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
reformar el artículo 203 del Código del Trabajo y amplíe el beneficio otorgado por dicha
disposición, incorporando también en este derecho a los padres que tengan hijos menores de dos
años, y además que busque mecanismos para que los costos de sala cuna, en cualquiera de sus
modalidades, se subsidie entre el Estado, empleadores y trabajadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
REGULACIÓN DE MODELOS PEDAGÓGICOS ALTERNATIVOS LIBERALES EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados Marcela Hernando , Iván Flores  , José Pérez  ,
Alberto Robles  , Claudio Arriagada  , Daniel Farcas  , Carlos Abel Jarp a , Enrique Jaramillo  , Víctor
Torres y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
regular los distintos tipos de modelos pedagógicos educativos alternativos liberales en la
educación pública, revisar los métodos de supervisión y fiscalización de las instituciones privadas
que ya ejecutan dichos procesos liberales, y generar un catastro sistemático anual que entregue
datos sobre los tipos de escuelas que poseen los sistemas señalados, los resultados de sus
exámenes libres, el nivel de ingreso a la educación superior, la satisfacción de las familias que
introducen a sus hijos en estos modelos y las estadísticas de bullying que existe en las señaladas
instituciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
PROPUESTA DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR Y
REFORMULACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 770, de los diputados José Pérez Alejandra Sepúlveda Claudio Arriagada
Loreto Carvajal  Víctor Torres  Iván Flores  Carlos Abel Jarpa  José Miguel Ortiz  Marcos Espinosa  y
Enrique Jaramillo que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga y envíe a este Parlamento un proyecto de ley que contemple la creación del Ministerio
del Adulto Mayor y una reformulación del Servicio Nacional del Adulto Mayor, Senama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
AUMENTO DE ÁREAS VERDES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA SEGÚN
ESTÁNDAR ÓPTIMO DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 777.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 777, de los diputados Marcela Hernando  Iván Flores  Ricardo Rincón
Loreto Carvajal Carlos Abel Jarpa Fernando Meza José Pérez Felipe Letelier Miguel Ángel Alvarado y
Karol Cariola cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para
aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante en todas las comunas de la
Segunda Región de Antofagasta, ya sea a través del plan Chile Área Verde o de cualquier otro
mecanismo, con el objeto de alcanzar el estándar de nueve metros cuadrados de área verde por
habitante, que señala como óptimo la Organización Mundial de la Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN
ZONAS SATURADAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 785.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputados Javier Hernández , David Sandoval , Celso Morales
, Gustavo Hasbún  , Fernando Meza  , Iván Flores , Bernardo Berger  , Joaquín Tuma  , René Manuel
García y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades de los
ministerios de Economía, Fomento y Turismo; de Energía, de Desarrollo Social y del Medio
Ambiente,  además  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  a  objeto  de
implementar un subsidio especial de energía eléctrica en aquellas ciudades declaradas zonas
saturadas y durante los períodos de emergencia y preemergencia ambiental establecidos por las
autoridades competentes, como Coyhaique, Osorno , Temuco, Rancagua , Curicó y Talca, entre
otras, con el objeto de preservar y proteger la salud y economía de cientos de familias de estas
zonas, desincentivando con ello la utilización de la leña en períodos críticos de contaminación
ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INCORPORACIÓN DE EXIGENCIA DE PERMISO PREVIO DE AUTORIDAD VIAL
PARA AUTORIZACIÓN DE EXPLOTACIONES FORESTALES
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Jorge Sabag  , Sergio Espejo  , Roberto Poblete ,
Iván Flores, René Manuel García , Manuel Monsalve , Sergio Ojeda , Fuad Chahin , Germán Verdugo
y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Agricultura que modifique las normas pertinentes del decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
701, sobre fomento forestal, para que se incorpore la exigencia de obtener permiso de la
autoridad vial, como requisito previo para el otorgamiento de la autorización para el desarrollo de
cualquier explotación forestal.
2.- Del mismo modo, plantear al Ministerio de Obras Públicas que, a través de la Dirección de
Vialidad y de sus oficinas en regiones, establezca un sistema de fiscalización previa para las
explotaciones forestales, conforme a los términos establecidos en el Título IV del decreto ley N°
701, a fin de aminorar las consecuencias del tránsito de maquinaria pesada y camiones en los
caminos rurales y urbanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
DECLARACIÓN DE REPUDIO Y CONDENA A INTENTO DE GOLPE DE ESTADO
EN TURQUÍA Y EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD A VÍCTIMAS DE TERRORISMO
EN ESE PAÍS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 778, suscrito por los diputados Alberto Robles  , Carlos Abel Jarpa  ,
Daniel Farcas  , Issa Kort  , Iván Flores  , Marcos Espinosa  , Pepe Auth  , Germán Becker  , Enrique
Jaramillo y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
I.- Declarar nuestro más decidido respaldo al pueblo de Turquía y a la vigencia de sus instituciones
democráticas, a través de las cuales procuran el bienestar, la prosperidad y felicidad de todos sus
habitantes.
II.- Manifestar nuestro más enérgico repudio y condena contra el intento de golpe de estado que
afectó al sistema democrático de Turquía el pasado 15 de julio de 2016 y contra toda acción
violenta y uso ilegítimo de la fuerza por la que se pretenda la solución de los conflictos sociales y
territoriales.
III.- Expresar nuestras sinceras condolencias y fraterna solidaridad con las víctimas y familiares del
pueblo de Turquía afectadas por la acción terrorista del pasado 10 de Diciembre de 2016.
IV.- Instar al Poder Ejecutivo para que los representantes del Estado de Chile, en todos los foros
internacionales, contribuyan a la adopción de medidas que tiendan a velar por la preservación de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las democracias, por la paz y seguridad internacional, y a facilitar la solución pacífica y duradera
de los conflictos para asegurar la vida, la libertad y demás derechos humanos fundamentales de la
población civil de las naciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 230
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS PILOTO DE FISCALIZACIÓN DE
CONSUMO DE DROGAS A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo .
El señor ESPEJO.-
Señor Presidente, no hay nada peor que dictar leyes o promover regulaciones que después no se
pueden implementar.
En parte eso es lo que ha ocurrido con la denominada “ley Emilia”, puesto que la falta de
instrumentos de medición y de los protocolos respectivos hace que hoy sea imposible verificar la
conducción bajo la influencia de drogas, aun cuando tal situación haya provocado muertes o
lesiones.
Para  evitar  que  eso  siga  ocurriendo,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que cumplan a la
brevedad con la implementación de programas piloto de fiscalización del consumo de drogas, en
especial cuando se produzcan accidentes con resultado de muerte o lesiones graves, caso en el
que el Servicio Médico Legal debe proceder a establecer los protocolos y adoptar las medidas
pertinentes.
He dicho.
El señor VALLESPÍN
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Flores, Pilowsky
y de quien preside
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 230
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS POR PARALIZACIÓN DE
LÍNEAS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DE REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada .
El señor ARRIAGADA.-
Señor Presidente, el domingo pasado los conductores de algunas líneas del Transantiago
efectuaron una movilización que paralizó durante cuatro horas el transporte público en el distrito
que represento, lo que trajo como consecuencia dificultades tanto para los trabajadores como para
la gente que concurre, de manera masiva, al persa Biobío , en Santiago, cuyo desplazamiento fue
alterado debido a la paralización señalada, lo que constituye una situación realmente intolerable.
Por lo tanto, pido que se oficie el ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y al intendente de la Región Metropolitana, con el objeto de
que nos informen cuáles son las medidas administrativas que tomaron frente a una aberración tan
grande como la descrita, que vulnera la garantía constitucional del libre desplazamiento de las
personas y la libre movilización.
La paralización que se llevó a cabo impidió a muchos trabajadores ejercer el legítimo derecho que
tienen de cumplir con sus funciones, puesto que fueron amedrentados y vulnerados en su
integridad física. Además, la paralización provocó daños y pérdidas al comercio.
Por último, quiero señalar que lo que presenciamos el domingo fue realmente repudiable, en
especial si se considera que ha trascendido en la Comisión de Hacienda que existiría la amenaza
de llevar a cabo una rebaja presupuestaria de los recursos que se destinan a la Subsecretaría de
Prevención del Delito y a Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Pilowsky  ,
Espejo y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 230
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APLICACIÓN DE DISPOSICIÓN DEL CÓDIGO PENAL QUE SANCIONA EL
SECUESTRO DE BUSES CON OCASIÓN DE REALIZACIÓN DE ENCUENTROS DE
FÚTBOL PROFESIONAL (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky .
El señor PILOWSKY.-
Señor Presidente, hace pocos días en la Región Metropolitana vivimos una situación que nos debe
llamar a la reflexión: un grupo de conductores y dirigentes del Transantiago llamaron a paralizar
sus actividades durante la realización del clásico de fútbol chileno entre Colo-Colo y Universidad
de Chile.
A mi juicio, los conductores del Transantiago tienen el legítimo derecho a efectuar un llamado
como el que hicieron con motivo de ese encuentro, debido a los actos de violencia que se han
producido en el marco de un partido de fútbol profesional, los que han sido difundidos a través de
los medios de comunicación.
En la ley sobre violencia en los estadios, hoy Ley de Derechos y Deberes de Asistentes y
Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional, incluimos una disposición para modificar el
Código Penal, la que establece que los que mediante violencia o intimidación retuvieren o tomaren
el control de un vehículo de transporte público de pasajeros serán sancionados con las penas de
presidio mayor en su grado mínimo, sin perjuicio de las penas que correspondan por los otros
delitos cometidos con ocasión del hecho. ¿Qué establecimos en ese artículo? El llamado “secuestro
de buses”.
Es importante que el gobierno nos informe cuáles han sido las acciones penales llevadas a cabo en
relación con ese delito en particular.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, con el objeto que nos
señale respecto de las querellas que se han presentado por la comisión de ese delito.
Asimismo, pido que se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público y a los intendentes de las
regiones Metropolitana, de Coquimbo, de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O´Higgins y
del Maule, para que nos informen sobre la utilización de lo dispuesto en el
artículo 268 sexies del Código Penal para perseguir a los delincuentes que secuestran buses.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 230
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Espejo y Flores.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
LIMPIEZA DEL ESTERO BOTROLHUE, LOCALIDAD DE LABRANZA, COMUNA
DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía y al
director de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
objeto de que dispongan las medidas necesarias para realizar la limpieza del estero Botrolhue ,
ubicado en la localidad de Labranza, comuna de Temuco.
El municipio de Temuco no ha realizado la limpieza de dicho estero, que durante el invierno
habitualmente se desborda, inundando el sector de Bajo Labranza, donde viven aproximadamente
25.000 personas.
Por eso, resulta fundamental y urgente limpiar el estero Botrolhue .
Hay un proyecto de conservación, al que están postulando para el próximo año, pero como
estamos ad portas del invierno, sería importante concretar una limpieza de emergencia, a fin de
evitar el colapso del estero, con la consiguiente inundación del sector de Bajo Labranza.
Pido que se envíe copia de este oficio a la señora Mónica Huenuman , dirigente sindical de dicho
sector.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Iván Flores, Juan Morano y Jorge Sabag .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 230
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
EXTENSIÓN DE RECORRIDO DE TRANSPORTE ESCOLAR PARA GARANTIZAR
ACCESO A LA EDUCACIÓN DE MENOR DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor CHAHIN.-
Por otra parte, pido oficiar a la seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La
Araucanía, al seremi de Educación de la Región de La Araucanía y al alcalde de Victoria, a fin de
que tengan a bien tomar las medidas necesarias para garantizar el derecho a la educación de
Catalina Porma Porma, de seis años de edad, quien se encuentra matriculada en primer año básico
en la escuela Colo , de la comuna de Victoria.
La menor vive en el fundo San Agustín , que fue adquirido por la Conadi para la comunidad Ignacio
Huenchullán .
El furgón escolar, financiado con recursos públicos a través del subsidio a la locomoción escolar,
no llega al fundo San Agustín y, por tanto, la niña se ve imposibilitada de asistir regularmente a
clases.
Nos parece fundamental que el trayecto de ese furgón pueda extenderse nueve kilómetros, que es
la distancia que separa el fundo San Agustín del trayecto habitual del furgón, para así garantizarle
a Catalina Porma Porma continuar su educación como corresponde.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Iván Flores, Juan Morano y Jorge Sabag .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
SUSPENSIÓN DE ENTREGA DE RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PROGRAMA DE CONTROL DE POBLACIÓN CANINA EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la sobrepoblación canina en la Región de Los Ríos constituye un importante
problema en materia de salud pública y de convivencia.
Cifras oficiales indican que más de 1.500 personas han sido mordidas -quién sabe a cuánto
asciende ese número de manera extraoficial- víctimas de ataques de jaurías de perros que
deambulan en los sectores urbanos y rurales, las que han provocado la pérdida de pequeños
animales, tanto silvestres como domésticos, además de enfermedades zoonóticas. A ello debemos
sumar la vergüenza y la pena que provoca ver animales enfermos caminando por las calles sin
que nadie los ayude.
A pesar de que es un compromiso presidencial la aplicación del programa nacional de control de la
población canina como política pública permanente, el que no implica necesariamente la práctica
de procedimientos quirúrgicos, sino la implementación de una campaña de educación sanitaria, es
incomprensible, inaudito e inaceptable que transcurridos ocho años o más desde la promulgación
de la ley sobre protección de animales y más de un año de la promulgación de la ley sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, el Ministerio de Hacienda haya
suspendido la ejecución presupuestaria para su aplicación en algunas regiones. Ambos cuerpos
legales se transforman en letra muerta si no son capaces de ser aplicados en todo el territorio
nacional.
Debido a lo anterior, más de la mitad de Chile se quedará nuevamente sin poder incorporarse al
programa de control de la población canina. De esa manera, la gente de nuestra región deberá
seguir conviviendo con perros vagos, que pululan por todas las ciudades sin que alguien los
atienda desde el punto de vista sanitario.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de Hacienda,
a la ministra de Salud, al intendente de Los Ríos, al presidente de la asociación de alcaldes de Los
Ríos, a la unión comunal de Valdivia y a los doce alcaldes de la comunas que integran nuestra
región, con el objeto de darles a conocer mi reclamo por el problema planteado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Pilowsky  ,
Espejo y Arriagada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
REVISIÓN DE LEGALIDAD DE MILLONARIO COBRO A CLUB DEPORTES
VALDIVIA POR INSCRIPCIÓN EN SERIE PRIMERA B DEL FÚTBOL
PROFESIONAL (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, desde hace 26 años, “el Torreón”, Deportes Valdivia , ha tratado de organizar un
equipo que esté a la altura de las grandes ligas, en la cancha y con una ejemplar conducción de
los dirigentes que, en las buenas y en las malas, han guiado a nuestro equipo. ¡Y qué decir de sus
jóvenes jugadores, que han dejado el alma en la cancha, y de la hinchada, que con viento y lluvia
acompañan a su club y a su pasión futbolera!
En una lección de coraje y de tremenda entrega, Deportes Valdivia se ganó el derecho, en la
cancha, de subir a la serie Primera B, esfuerzo que ha sido reconocido y aplaudido por todos. Sin
embargo -¡oh, sorpresa!-, se enfrenta a otra lamentable herencia del señor Jadue , quien al
parecer ha generado una cofradía cerrada de 32 clubes, que impide que cualquier otro club pueda
ingresar a la primera división. Y si alguno tuviese el atrevimiento de hacerlo, debe pagar un peaje
que, a mi modo de ver, no es otra cosa que una barrera de entrada ilegal, y no corresponde que
sea cobrado por una corporación sin fines de lucro, como es la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional (ANFP). ¡La ANFP no puede cobrar dicho peaje de ingreso, puesto que Deportes
Valdivia ya pagó 35 millones de pesos para incorporarse a la competencia profesional! ¿Cómo es
posible que, cuando la mayoría de los clubes están desfinanciados y con grandes deudas, se
pretenda cobrar una cifra estratosférica a un club regional que con mucho esfuerzo y sacrificio ha
llegado al sitial de honor?
Hoy la ANFP tiene una papa caliente en las manos y no podemos aceptar que trate de arreglar las
finanzas de la primera división, de una macroinfraestructura, a costa de los clubes regionales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recién conversé con los colegas Matías Walker y Jaime Pilowsky en la Comisión de Deportes y
Recreación, al igual que con nuestro jefe de bancada, y concordamos en la irregularidad y
eventual ilegalidad de este cobro abusivo por parte de la ANFP. Distinto sería el caso si las
exigencias estuvieran relacionadas, por ejemplo, con el mejoramiento del estadio o con otros
aspectos deportivos, a los que todos debiésemos sumarnos. ¡Eso es lo que debería exigir el
presidente Salah ! Cobrar este peaje, en verdad, tiene olor a otra cosa: más bien parece una
indemnización a los clubes que descienden, lo que no guarda relación con la práctica deportiva.
En consecuencia, formalmente pido que se oficie a la ministra de Justicia y Derechos Humanos,
señora Javiera Blanco , para que instruya una revisión de la legalidad de ese cobro, porque una
corporación sin fines de lucro está realizando un cobro ilegal a nuestro club.
Además, pido que se envíe copia del oficio al presidente del club, señor José Gandarillas ; al
intendente regional, señor Egon Montecinos , y a la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo .
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
NOTA DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO DE LA REPÚBLICA DE CHINA EN
TAIWÁN, AFECTADO POR SEGUNDO TERREMOTO EN MENOS DE UN MES
(OFICIO)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en treinta segundos quiero expresar mi solidaridad al pueblo de la República de
China en Taiwán, que hoy de madrugada ha sufrido un nuevo terremoto.
Hace pocos días escuchamos la noticia de varias decenas de fallecidos en el sur de la isla, y esta
mañana, en el noroeste, incluyendo la capital, Taipei.
Por lo tanto, solicito oficiar al representante de la Oficina Económica y Cultural de Taipei, en
Santiago, con el objeto de hacerle llegar una nota de solidaridad, de cariño y de respeto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
RECURSOS PARA INSTALACIÓN DE LABORATORIO DE DIAGNÓSTICO Y
DETECCIÓN DE MAREA ROJA Y VIRUS HANTA EN REGION DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos en los últimos meses nos dimos cuenta de que estamos
en  la  frontera,  en  el  borde  de  las  consecuencias  generadas  por  el  cambio  climático,
específicamente de la zona de proliferación de las microalgas que provocan la marea roja: los
dinoflagelados.
Luego del colapso que todo el país pudo apreciar respecto de la capacidad de diagnóstico y
respuesta en la Región de Los Lagos, nos percatamos de que lo que ocurrió fue que se saturó el
sistema de diagnóstico por laboratorio en la región.
Por esa razón, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al subsecretario de dicha cartera y al
intendente regional, con copia al presidente de la Federación de Pescadores del Sur (Fipasur), para
pedirles que en la próxima ley de presupuestos se preocupen de incluir recursos destinados a la
instalación de un laboratorio de diagnóstico regional capaz de dar respuesta inmediata a los
requerimientos de esta zona de frontera.
¿Por qué es importante contar con esas instalaciones? Porque una semana podemos encontrar la
presencia de toxina paralizante -la más complicada en materia de riesgo sanitarioen una caleta, y
a la semana siguiente es posible que ya no esté.
Esa condición tan particular exige no solo el refuerzo del recurso humano de toma de muestras y
fiscalización, sino, además, aumentar la capacidad de análisis en laboratorio.
En la Región de Los Ríos fuimos despojados de una serie de instituciones y equipamientos. Ello
produjo que en Valdivia, por ejemplo, donde se diagnosticó el virus del hanta por primera vez en el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país, ya no sea posible hacerlo; ahora el diagnóstico se realiza en Puerto Montt. Lo mismo ocurre
con la marea roja, que también se diagnostica en Puerto Montt.
En cuanto a los análisis de composición del agua, ahora es necesario hacerlos fuera de la zona, no
obstante que en Valdivia tenemos una universidad de primerísimo nivel, principalmente por su
recurso humano, que cuenta con las capacidades para realizar ese tipo de diagnósticos. Lo mismo
ocurre con nuestro hospital regional en materia de salud.
En consecuencia, solicito formalmente a la ministra de Salud que considere los recursos
necesarios para la instalación en la Región de Los Ríos de un laboratorio capaz de diagnosticar la
presencia del virus del hanta y la marea roja, y el reforzamiento del sistema de análisis de
composición de aguas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
CUMPLIMIENTO DE PROMESAS PARA MEJORAR ATENCIÓN A ADULTOS
MAYORES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Iván
Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, los requerimientos de parte importante de los ciudadanos de nuestro país: los
adultos  mayores  y  las  personas  en  condición  de  discapacidad,  han  sido  postergados  o
relativizados en Chile, lo que no se condice con los sucesivos compromisos contraídos durante las
campañas presidenciales de al menos hace quince años para mejorar las condiciones de esa parte
importante de la población, la que, por lo demás, no tiene otra alternativa que no sea recibir los
apoyos de la administración del Estado, del gobierno, para tener una vida un poco más feliz.
Espero que nuestro gobierno instale en la Región de Los Ríos las instituciones que tienen ver con
este tema de la manera más adecuada. Me refiero a tener un Senama de verdad, que contemple
la cantidad de profesionales, de equipamientos y de presupuesto que se requiere para atender a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cerca de quinientos grupos de adultos mayores.
Asimismo, a tener un Senadis como corresponde, porque al revisar las cifras de pobreza, las
condiciones de discapacidad, ruralidad y aislamiento, y la proporción de adultos mayores, la
Región de Los Ríos registra los niveles más altos de Chile.
A  pesar  de  esa  situación,  tenemos  instituciones  extremadamente  escuálidas,  pobres,  sin
capacidad de moverse. ¿Así queremos atender a nuestra población de adultos mayores y de
personas en situación de discapacidad? Creo que no.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, a los directores nacionales de
Senadis y de Senama, y al intendente de la Región de Los Ríos, para que en la discusión
presupuestaria se aborde en serio si vamos a cumplir con los compromisos contraídos.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
DOTACIÓN DE RECURSOS A CARABINEROS DE CHILE PARA COMBATE DE
DELITOS EN SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el tema de la seguridad ciudadana en algunos sectores de Chile comienza a ser
crítico y se ha transformado en una preocupación para la población.
En la comuna de San José de La Mariquina, el abigeato se presenta con gran frecuencia. Sin
embargo, para combatir este y otros hechos delictuales Carabineros cuenta solo con tres vehículos
policiales, dos de los cuales están en malas condiciones y el tercero no siempre funciona.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al intendente regional, al subsecretario del Interior
y al jefe de la XIV Zona Los Ríos de Carabineros para que informen acerca de las medidas
destinadas a equipar a Carabineros de Chile para que puedan cumplir su labor o en qué fecha se
inyectarán recursos económicos a Carabineros de Chile para resolver estos problemas operativos.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
FINANCIAMIENTO DE POSTA RURAL EN QUILLALHUE, COMUNA DE SAN JOSÉ
DE LA MARIQUINA (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en ese escenario se encontraba don José Gumersindo Imigo , de la localidad de
Quillalhue, comuna de San José de la Mariquina, quien solicitó que se hiciera justicia a su
comunidad, mediante el financiamiento para la construcción de una posta rural, establecimiento
de salud que están esperando desde hace demasiados años.
Por ello, solicito oficiar al intendente regional y al presidente del consejo regional correspondiente,
con copia para don José Gumersindo Imigo , con el objeto de pedirles que acojan esta solicitud en
beneficio de las comunidades mapuches lafquenches de la costa de San José de la Mariquina.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
FELICITACIONES POR INICIATIVA DE DIÁLOGO ENTRE REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS Y DEL ESTADO DE CHILE
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el sábado recién pasado tuve la gran oportunidad de participar en una
conversación de alto nivel, de profunda convicción y del mejor ánimo para construir nuevas
confianzas, generar un nuevo escenario en la relación entre las culturas y, sobre todo, una
relación limpia y clara entre las personas.
Me refiero al trawün de Chosdoy, en el que participaron más de 20 loncos de la Región de Los Ríos
e, incluso, de la Región de La Araucanía, y lamngenes y werkenes de distintas comunidades, con
el acogimiento del dueño de casa en un maravilloso lugar de la cordillera.
Quiero felicitar al Presidente de la Corporación, don Osvaldo Andrade , y a la gobernadora
provincial de Valdivia, doña Patricia Morano , por esta brillante iniciativa que coloca en una
posición distinta la relación y la conversación entre los representantes de los pueblos originarios y
del Estado de Chile y de sus instituciones.
El resultado fue espectacular.
Espero que tengamos en esta Cámara una delegación de loncos para que puedan parlamentar
directamente representantes del Congreso Nacional y del Consejo de Lonko de la Región de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
HABILITACIÓN PERMANENTE DE AMBULANCIA PARA SECTOR COSTERO DE
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace algunos días, en mi región, un niño nació en la calle, porque se cansó de
esperar la llegada de la prometida ambulancia para el sector costero de Niebla.
Desde hace años, los dirigentes de la costa de Valdivia han insistido en que en ese sector se
requiere contar con esa unidad de transporte para atender las urgencias médicas de la población,
pero la respuesta a sus demandas llegó a medias, pues se determinó que se dispondría de una
ambulancia solo hasta las 8 de la noche. O sea, la gente puede ser transportada a un centro de
atención de urgencia hospitalario o al SAPU del consultorio solo hasta las 20.00 horas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La justificación que ha dado la autoridad de salud para determinar lo anterior es técnicamente
comprensible, pues vivimos en un país de manuales, de reglamentos y de formas de priorizar
inversión, y como las estadísticas indican que la localidad de Niebla tiene menos demanda que
otras localidades, no se justificaría la inversión.
¿Dónde está la responsabilidad administrativa y política de las autoridades, cuando el sentido
común nos indica otra cosa? ¿Cuánto cuesta una ambulancia? ¿Cuánto cuesta tener una
ambulancia para atender las urgencias de salud de los más de 25.000 habitantes del sector
costero de la localidad de Niebla? Debido a que no se cuenta con esa unidad, este mes nació un
niño en la calle, en circunstancias de que en junio la temperatura a veces baja de cero grado.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, al subsecretario de Salud Pública, al
intendente de la Región Los Ríos, al presidente del CORE, al alcalde y al concejo de Valdivia, para
darles a conocer esta situación, con copia de mi intervención a los señores Patricio Alarcón y
Enrique Espinoza , los dirigentes que han estado insistiendo en que se haga justicia con el sector
costero de la región y que sus habitantes también sean considerados ciudadanos de primera
categoría, que merecen contar con ese equipamiento de salud mínimo. Asimismo, solicito que se
envíe copia de mi intervención al seremi de Salud de Los Ríos y al director del servicio de salud
correspondiente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE REALIZACIÓN DE ESTUDIO PARA
ESTABLECIMIENTO DE DEMANDA DE TRANSPORTE DE ADULTOS MAYORES
(OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por último, quiero saber qué pasó con la respuesta que el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones se comprometió a enviar a nuestra bancada sobre los
antecedentes del estudio que permitiría establecer la demanda de transporte de los adultos
mayores.
Según el ministerio que encabeza, lo señalado era cuestión previa a la respuesta sobre nuestro
proyecto para implementar un pase para los adultos mayores, similar al que se otorga a los
estudiantes, el cual les permite obtener la rebaja del valor del pasaje del transporte público. Sin
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, nuestra iniciativa es aun más amplia, ya que además considera la rebaja del valor de la
entrada de los adultos mayores a los espectáculos culturales y deportivos y a los parques públicos.
En todo caso, tengo entendido que los costos de implementar lo que se proponer constituye
apenas una migaja en relación con lo que los adultos mayores aportaron y siguen aportando a
Chile.
En  consecuencia,  reitero  mi  petición  de  respuesta  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y pido que se oficie en el mismo sentido al subsecretario de Transportes, con
copia de mi intervención a los dirigentes de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Valdivia y al
Consejo Asesor de Mayores de la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INSTALACIÓN DE SUCURSALES DE BANCO DEL ESTADO EN COMUNAS DE
MÁFIL Y CORRAL
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la semana pasada, en la Región de Los Ríos, escuchamos con mucha sorpresa y
estupor las declaraciones del subgerente regional del Banco del Estado, quien señaló que instalar
una sucursal de esa entidad en Corral no era un buen negocio.
Pregunto: ¿qué es un buen negocio para el Banco del Estado de Chile? ¿Es solo la rentabilidad
privada? ¿Será empatar las millonarias utilidades que los bancos tienen al colocar o captar los
recursos de todos los chilenos?
Por añadidura me pregunto: ¿cuál es el rol del Banco del Estado de Chile, que fue creado para
hacer fomento y para cumplir un rol subsidiario respecto de un sector en el que la banca privada
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no tenía interés, ya fuera por lejanía, por pobreza o por baja población?
En 2014, la Cámara de Diputados aprobó dos proyectos de resolución mediante los cuales se
pedía al gobierno que instruyera al banco que estudiara la posibilidad de instalar una sucursal en
Máfil y otra en Corral, y tuvimos una respuesta del subgerente regional de la entidad.
Sin embargo, estoy esperando una respuesta más comprensiva, más políticamente correcta y en
sintonía efectiva y concreta con los requerimientos de la población de las comunas de Máfil y de
Corral, que tienen alta ruralidad, los mayores indicadores de pobreza, la mayor proporción de
adultos mayores y personas en situación de discapacidad, y, en el caso de Corral, aislamiento.
Esperamos que el Banco del Estado vuelva a su cauce y a su naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
PARTICIPACIÓN DE COMUNIDADES INDÍGENAS EN DECISIONES SOBRE
ESTUDIO DE INGENIERÍA DE RUTA COSTERA EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el sector costero de la Región de Los Ríos, específicamente el que habita el lof
Maiquillahue, ha sido un importante territorio Lafkenche, un bastión de la cultura de los pueblos
originarios. No obstante ello, le han sido esquivas la inversión y el apoyo productivo.
Cuando nacimos como región, los vecinos de dicha zona lograron tener su primera posta de salud
“en  condiciones  decentes”.  Sin  embargo,  el  programa  de  mejoramiento  de  caminos  de
comunidades indígenas se interrumpió el 2010 y nunca más les hicieron las reparaciones
necesarias.
Son muchos los indígenas que habitan esa zona de gran riqueza cultural y paisajística y de enorme
potencial turístico. Allí las comunidades viven cotidianamente su cultura, sus tradiciones y
explotan racional y sustentablemente sus recursos, pues se han preocupado de eso.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad y al
seremi de Obras Públicas de Los Ríos para que de verdad las comunidades indígenas participen en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las decisiones relativas el estudio de ingeniería para la construcción de la ruta costera.
Equivocarse en el trazado puede significar la diferencia entre apoyar a ese sector o dejarlo fuera
de la conexión con el resto de la región. No da lo mismo por donde pase la ruta, pues, como
manifesté, ello puede ayudar o perjudicar a la zona en cuestión.
Por último, pido que se envíe copia de los oficios al lonco de la mencionada comunidad, don
Agustín Ñancuán .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONCURSO DEL FONDO DE ADMINISTRACIÓN
PESQUERO POR EVENTUALES VICIOS EN PROYECTO POSTULADO (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al
subsecretario de Pesca y Acuicultura en relación con lo acontecido en el concurso realizado por el
Gobierno Regional de Los Ríos para la destinación de recursos del Fondo de Administración
Pesquero (FAP).
Según notas de prensa, un proyecto por casi 50.000.000 de pesos presentaría algunos vicios de
origen, que, más allá de las faltas administrativas, podrían constituir delitos. La falsificación de
instrumento público o la alteración de las condiciones de un concurso claramente son hechos que
deben ser investigados.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REPARACIÓN DE RUTA QUE UNE COMUNA DE VALDIVIA CON LOCALIDAD DE
NIEBLA (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad,
al seremi de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, al presidente de la unión comunal de juntas
de vecinos, al alcalde y concejales de Valdivia, a fin de hacerles presente lo siguiente.
En la ruta que une Valdivia con la costa, en concreto, con el sector de Niebla, existe una situación
de riesgo que requiere ser abordada con urgencia. No puede ser que Carabineros de Chile,
utilizando un radiopatrulla, baldes y palas, tome la iniciativa de tapar los hoyos en dicha ruta,
debido al alto riesgo de accidentes que podrían producirse en curvas y pendientes. Dicho sea de
paso, se trata del camino más transitado de la región.
Creo que a la Dirección de Vialidad le falta capacidad para informar y comunicar sus acciones. Si
está haciendo estudios sobre la reparación de ese camino, que lo diga. Pero, mientras tanto, pido
que haga los bacheos de urgencia que se requieren. No queremos que se produzca un accidente
grave en ese camino tan concurrido, ya que los conductores, para cuidar sus vehículos, esquivan
los hoyos. Reitero, anteayer, Carabineros de Chile se vio en la obligación de tapar los hoyos en esa
ruta. ¡Inédito! ¡Nunca visto!
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REPARACIÓN DE RED DE CAMINOS SECUNDARIOS EN COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MARIQUINA (OFICIO)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin
de solicitar su apoyo a una pequeña iniciativa municipal en Mariquina, comuna que, no obstante
ser importante en materia territorial y productiva, carece de recursos financieros. Dado el gran
tamaño territorial, sus caminos secundarios no están enrolados en el Ministerio de Obras Públicas
ni son reparados en virtud del programa de conservación global de caminos de ese ministerio. Hoy
los caminos se encuentran en un estado deplorable, lo que genera condiciones de aislamiento y de
muchísima dificultad para los habitantes de la comuna en materia de actividades productivas, de
atención de salud, de asistencia de los niños al colegio; en definitiva, se afecta su vida normal.
Estamos empeñados en obtener recursos para dar solución al problema. Por ello, solicito que se
oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes , para que apoye a la
comuna de Mariquina, que frente a la situación de dificultad descrita, busca y presenta una
solución a través de un pequeño proyecto impulsado por su municipio.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
FELICITACIONES A GOBIERNO POR PROYECTO QUE OTORGA BONO A
PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE MENORES REMUNERACIONES
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero felicitar al gobierno, específicamente al ministro de Hacienda y a la
ministra de Educación, porque hoy se hizo justicia con los asistentes de la educación de menores
remuneraciones. El bono de 24.500 pesos que se otorgará a aquellos funcionarios de una pieza
importante de toda comunidad escolar de Chile, que tienen los sueldos más bajos, da cuenta de
una petición que esos trabajadores venían reclamando y que se materializó en el proyecto de ley
que hoy en justicia la Cámara de Diputados ha aprobado.
El proyecto beneficia a funcionarios con rentas inferiores a 337.000 pesos. Se trata de personas
que en verdad sentirán que se aliviana un poco más su mochila económica. La iniciativa irá en
apoyo de más de 7.500 trabajadores, lo que implica un gasto de más de 2 mil millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que más de 6.000 asistentes de educación ya habían sido beneficiados mediante un
proyecto de ley anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DERRUMBE DE CERRO EN RUTA QUE UNE
COMUNA DE CORRAL Y LOCALIDAD DE CHAIHUÍN (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en la ruta costera que une la comuna de Corral con la localidad de Chaihuín se
produjo una remoción en masa de un cerro, que dejó aislado el sector por más de un mes. El cerro
está a punto de desprenderse. Desde hace algunas semanas han caído rocas y piedras sobre el
camino, lo que ha ocasionado accidentes menores. Sin embargo, no se ha realizado obra alguna
para evitar que tales desprendimientos continúen cayendo sobre la calzada.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad, al seremi
de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, con copia al presidente de la unión comunal de juntas
de vecinos y al alcalde y concejales de Corral, a fin de que adopten las medidas que corresponda
en relación con lo expuesto.
Sé que el seremi de Obras Públicas de Los Ríos está preocupado por la situación, pero la Dirección
de Vialidad debe intervenir con urgencia en la resolución del problema.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
HOMENAJE EN MEMORIA DE JOVEN MÁRTIR DE BOMBEROS DE CHILE
(OFICIO)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ayer rendimos un minuto de silencio en honor a un nuevo mártir del Cuerpo de
Bomberos de Chile. Se trata de un bombero insigne, de un joven con energía y ganas de vivir, de
un joven con deseos de servir a su comunidad y de cumplir con su deber.
Sebastián Castro Valdés era hijo de un funcionario municipal y de doña Iris Valdés , con quien
vivía. Este joven tenía apenas 21 años y toda una vida por delante. Además de ser bombero, era
corresponsal del Diario Paillaco y de la televisión local.
Sebastián iba en bicicleta a cumplir con su deber, a atender un llamado de emergencia, cuando
fue embestido, en un triste accidente, por un vehículo municipal. El conductor prestó auxilio
inmediatamente, pero, lamentablemente, el joven falleció al día siguiente.
Es un nuevo mártir del Cuerpo de Bomberos que, como tantos otros, dio su vida por ayudar a
resguardar la vida de las personas y, además, su bien material más preciado, que es la casa
propia.
Solicito que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , a objeto de
que instruya al ministro del Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión
asistencial a la madre de este joven fallecido, la señora Iris Valdés , para que pueda solventar los
gastos que su hijo Sebastián le ayudaba a cubrir.
Junto con la alcaldesa de Paillaco, la señora Ramona Reyes , queremos rendir un nuevo homenaje
a este joven que dio su vida por ayudar a los demás.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EVITAR REDUCCIÓN DE STOCKDE
GANADO BOVINO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, cuando era estudiante de la carrera de medicina veterinaria en la Universidad
Austral, me enseñaron que una de las cosas que hay que cuidar son los stocks. En ese entonces, el
stock de ganado bovino era de alrededor de 4.500.000 animales. Sin embargo, las cifras que he
revisado me alarman profundamente, porque en 2007 dicho stock bajó a 3.400.000 animales; en
2013, a 3.000.000, y el año pasado, de acuerdo con la encuesta realizada por la Odepa, se redujo
a 2.700.000 animales. Es decir, existe una caída de 20 por ciento del stock de 2007 a 2015. Solo
en el último año se produjo una caída de casi el 10 por ciento.
Dentro de esa masa ganadera de 2.700.000 animales, los vientres suman menos de un millón; hay
450.000  vacas  lecheras  y  600.000  en  general.  La  situación  actual  es  extremadamente
preocupante; así lo han manifestado algunos dirigentes ganaderos.
Lo más preocupante es que en cualquier país que pretenda mantener la actividad pecuaria
vigente y la agricultura en general como un modo de vida y una tremenda fuente de ingresos, no
se pueden hacer extracciones como las que nuestro país hace el día de hoy. En cualquier país las
extracciones, históricamente, se mueven en alrededor del 20 o del 24 por ciento.
¿Saben cuánto extrajimos de la masa bovina en el último año? ¡El 34 por ciento!
Esta absolutamente definido que ningún país puede hacer crecer su masa ganadera si más del 35
por ciento de la masa de hembras es sacrificada. Pues bien, el año pasado, en Chile, se sacrificó el
49,8 por ciento de dicha masa -casi el 50 por ciento-.
Hubo 920.000 cabezas faenadas el año pasado de una masa de 2.700.000 animales. Nos estamos
comiendo más del 35 por ciento de la masa ganadera. Se exportaron 23.000 hembras y 15.000
terneros a Asia.
Debemos definir si queremos o no tener ganadería en Chile. Yo creo que sí queremos. Por lo tanto,
hay que definir políticas públicas. Otros colegas lo han planteado: el diputado Jaramillo propuso la
creación de un banco ganadero, el diputado Pérez manifestó su preocupación por el cierre de las
plantas faenadoras y por el desempleo asociado, el diputado Espejo planteó lo mismo en las
regiones de O’Higgins y del Maule.
Por ello, solicito que se oficie a la Presidenta de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural de esta Corporación, a fin de que cite al director nacional del Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG), al director nacional del Indap y al director nacional de la Odepa para que nos den
una explicación acerca de lo que está ocurriendo en Chile en materia de stock de ganado bovino,
nos indiquen qué medidas se adoptarán para enfrentar la situación y nos entreguen cifras sobre el
comportamiento de la masa ganadera, la infraestructura, el empleo, y las exportaciones y sus
proyecciones. Me reservo la posibilidad de citar al ministro de Agricultura y al subsecretario de esa
cartera, porque voy a gestionar la celebración de una sesión especial para abordar el tema.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pido que se remita copia de mi intervención a todas las autoridades anteriormente citadas y a los
presidentes de la Sociedad Agrícola Ganadera de Valdivia (Saval FG) y de la Sociedad Agrícola
Ganadera de Osorno.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL TRANSFERENCIA DE TERRENO DE
EXCÁRCEL DE VALDIVIA A PARTICULARES (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, al seremi de esa cartera
en Los Ríos y al intendente de dicha región para que expliquen y transparenten a la Cámara de
Diputados si es efectivo o no que esa ministerio “estaría” realizando trámites para transferir
gratuitamente a particulares los terrenos más importantes de la capital regional de Los Ríos. Digo
“estaría”, porque no ha habido información oficial al respecto, sino solo trascendidos a través de
redes informales.
Se trata de eventuales decisiones que el Ministerio de Bienes Nacionales estaría adoptando sobre
el lote de mayor valor urbanístico, más que comercial, que de suyo también es alto, de nuestra
capital regional: las diez o doce hectáreas de la excárcel de Valdivia, que contempla los huertos,
las construcciones y los propios terrenos de dicho recinto.
Estos eventuales decisiones y trámites que se estarían llevando a cabo afectarán claramente la
concreción de grandes proyectos a escala regional, como el polo de desarrollo oncológico regional,
los laboratorios regionales de salud, en el hospital clínico de la Universidad Austral, para los cuales
se han venido reservando los terrenos en cuestión desde que la cárcel se concesionó, a fines de
los 90.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la construcción del puente Los Pelúes , los terrenos en comento quedarán absolutamente
incorporados al resto de Valdivia.
Por  esa  razón,  considero  que,  de  ser  efectiva,  tal  decisión  será  tremendamente  nociva,
independientemente de los particulares de que se trate. Yo desconozco quiénes son.
Al respecto, está comenzando a haber preocupación en la ciudadanía, ya que por una decisión mal
tomada se va a hipotecar, desde el punto de vista urbano, el futuro de los terrenos más
importantes de Valdivia. Ningún particular puede hacerse de esos terrenos, y mucho menos a
título gratuito.
Espero que el ministro de Bienes Nacionales responda mi consulta, porque la semana pasada,
cuando le pregunté telefónicamente sobre esta materia, me dijo no saber de ella y que la
investigaría. Hasta el momento no hay información sobre el particular, pero al parecer sí habría
trámites iniciados.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL BASE E INSTALACIÓN DE LABORATORIOS DE
SALUD PÚBLICA EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor FLORES.-
Hace un par de meses pedí que se oficiara a las autoridades de Salud para plantearles la
necesidad de que nos aclaren qué pasa con la normalización del hospital regional base de Los
Ríos, oficio respecto del cual aún no obtenemos respuesta.
A esa situación se suma la falta de respuesta a nuestra petición de normalizar los laboratorios de
salud pública de la región, cuya necesidad se hizo evidente luego de la aparición de la marea roja
en nuestras costas.
Hoy, en una fiesta de dimes y diretes entre las autoridades regionales, se dijo que los terrenos que
estaban disponibles -ya no lo están-, y el seremi de Bienes Nacionales declaró que no habrá
laboratorios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, mi pregunta es quién ordena ese desorden, quién coordina la institucionalidad
pública.
Quiero una respuesta clara respecto de si se normalizará el hospital base o no, y de si habrá
laboratorios de salud pública en Los Ríos.
Con tal propósito, solicito que se oficie a la ministra de Salud.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE TRAZADO DE CAMINO Y DE TENDIDO
ELÉCTRICO EN SECTOR CADILLAL, COMUNA DE CORRAL (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace más de un año pedí enviar un oficio sobre la situación que vive un
centenar de pobladores del sector rural Cadillal , en la comuna de Corral, que es digna de
descripción en un manual de lo que no deben hacer las instituciones de la administración pública
cuando buscan el desarrollo y el bienestar de la comunidad.
La población de Cadillal Alto y Cadillal Bajo está compuesta por familias de pequeños agricultores,
pescadores y recolectores. Se trata de un sector que colinda con el Parque Nacional Alerce
Costero, cuya creación fue fruto de un esfuerzo realizado cuando nació la Región de Los Ríos.
No obstante la histórica buena convivencia existente entre los pobladores y la maravillosa
naturaleza presente en la cordillera de la Costa de la comuna de Corral, ella se ha dado a través
de un camino que se encuentra en malas condiciones.
Así lo entendió el Gobierno Regional de Los Lagos cuando en 2005 decidió pagar por anticipado el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de suministro de energía eléctrica para Cadillal. La gente creyó: compró refrigeradores,
televisores, electrodomésticos, los que, después de doce años, siguen esperando en sus casas. Es
más, se financiaron con recursos públicos las instalaciones eléctricas domiciliarias y el tendido
eléctrico que se necesitaban para tales efectos. La empresa Saesa puso los postes. Sin embargo,
hasta la fecha las cosas continúan igual.
Ha habido una romería de funcionarios prometiendo que ahora sí se implementará el suministro
de energía eléctrica para el sector en cuestión, con soluciones alternativas: paneles fotovoltaicos,
generadores, y todo eso en paralelo con el tendido eléctrico.
Después de doce años de imprecisiones, solicito oficiar al ministro de Energía y al de Obras
Públicas para que, de una vez por todas, Vialidad resuelva el trazado del camino.
Por último, pido que se envíe copia de este oficio al intendente de Los Ríos, al alcalde y al concejo
de Corral, al Cosoc de Corral y a la junta de vecinos de Chaihuín.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVO DE RETIRO DE BARCAZA DE BAHÍA DE
CORRAL (OFICIO)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que me informe sobre
las razones por las cuales la nueva barcaza que cruza la bahía de Corral fue retirada de sus
recorridos.
Se ha vertido una serie de versiones y rumores al respecto. Por ello, pido que se entregue la
información oficial sobre el particular.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE INGENIERÍA DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE MUELLES EN LOCALIDAD DE ISLA DEL REY, COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe sobre el
estado de avance del estudio de ingeniería del proyecto de construcción de cuatro muelles en la
localidad de Isla del Rey, comuna de Valdivia, el cual habíamos solicitado desde el año pasado.
Pido que se envíe copia del oficio al alcalde y al concejo de Corral, y al Consejo Comunal de
Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de esa comuna.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE DESIGNACIÓN DE COORDINADOR REGIONAL EN
EJERCICIO EN SENAMA DE REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, al
director nacional del Senama y al intendente de la Región de Los Ríos, a fin de que me informen si
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se ha designado un coordinador en ejercicio en el Servicio Nacional del Adulto Mayor en la Región
de Los Ríos, toda vez que desde la renuncia de la titular anterior no es habido un coordinador
regional en ese organismo. No ha llegado ninguna información oficial al respecto desde el
gabinete regional, ni directamente desde el protocolo regional, ni desde los niveles regionales.
Tampoco se ha sabido nada a través de los medios de comunicación. Tal designación debió haber
ocurrido hace aproximadamente tres meses.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INVESTIGACIÓN SOBRE LEGITIMIDAD DE ELECCIÓN DE INTEGRANTES DE
CONSEJO ASESOR REGIONAL DE MAYORES DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, al
director nacional del Senama y al intendente de la Región de Los Ríos, a fin de que investiguen las
condiciones y la legitimidad en que se llevó a cabo la elección de los representantes del Consejo
Asesor Regional de Mayores de Los Ríos, por cuanto he recibido múltiples reclamos y denuncias al
respecto.
Al parecer, no se realizó la convocatoria al universo de los más de trescientos grupos de adultos
mayores de la región, como tampoco se les dio el tiempo suficiente a las pocas organizaciones que
fueron convocadas para que reunieran a sus asociados. La elección se realizó un día lunes, y a los
pocos que les avisaron, les informaron de tal elección el fin de semana anterior.
Lo peor de todo es que para justificar lo ocurrido, a modo de argumento, se indicó que este tipo de
procedimientos habrían sido instruidos por el nivel central, lo que me parece aún más grave.
Por lo tanto, solicito una explicación sobre el particular.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
SALUDO A ALUMNO DE ESCUELA ESPECIAL “MI MUNDO”, DE PUNTA
ARENAS (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el saludo solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me sumo al saludo de mi colega el diputado Juan Morano a la escuela especial
“Mi Mundo” en su 5° aniversario, especialmente al prebásico N° 2, que cursa Simón Cisternas, de
la alianza amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PRESENCIA DE CISTICERCOS Y ARENA HIDATÍDICA EN
PRODUCTOS CÁRNEOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor  Presidente,  ayer,  a  través  de  las  redes  sociales  -no  por  los  organismos  públicos
competentes-, recibí la advertencia o la denuncia de que se estaría declarando alerta nacional
sanitaria para decomisar todos los cortes de carne bovina de origen brasileño, específicamente de
productos provenientes de una de las empresas más grandes de Brasil, Minerva , que entraron a
Chile con sello de inspección certificado por el Ministerio de Agricultura de Brasil, con inspección
número 160791, embalada en septiembre de 2016. Esa carne contiene una cantidad significativa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de quistes, que al primer examen se determinó que corresponden a cisticercos.
Para que todos sepamos, el cisticerco de los vacunos es un quiste que proviene de la tenia
saginata, gusano que en estado adulto alcanza una longitud de entre nueve y doce metros cuando
se aloja el intestino del hombre. Pero es mucho más peligroso cuando el ser humano la adquiere
como quiste, pues puede alojarse en el cerebro, en los ojos o en cualquier órgano del cuerpo.
Con todo, también se denunció a través de las redes sociales que la Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región de Valparaíso habría detectado mediante exámenes de laboratorio la
presencia de arena hidatídica, enfermedad que es mucho más grave. En el hospital regional de
Los Ríos se atienden cientos de casos cada año para tratar de salvar la vida de las personas
infestadas.
Estos dos casos denunciados por las redes sociales -no a través de fuentes oficiales-, que colocan
en serio riesgo décadas de trabajo, no han merecido ni una sola palabra de las autoridades
nacionales.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud y al ministro de Agricultura, al director nacional
del Servicio Agrícola y Ganadero y al intendente de la Región de Valparaíso aparentemente el
problema fue detectado aquí, pero no sabemos si ha afectado desde Arica a Punta Arenas-, con el
objeto de que me informen sobre este problema.
Debo hacer presente que la Comisión de Agricultura citó a ese director nacional hace un par de
semanas para que nos explicara por qué damos tantas facilidades a la importación de carne
barata, mientras propendemos a la exportación del mejor material genético, lo que disminuye la
masa ganadera.
¿Qué pasó en este caso con la capacidad fiscalizadora de la que se enorgullecían tanto el INIA
como el SAG?
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE AVIONES ADQUIRIDOS POR CORPORACIÓN NACIONAL
FORESTAL (OFICIOS)
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, entiendo que en 2015 la Corporación Nacional Forestal (Conaf), adquirió aviones
para el combate de incendios en vista de la urgente necesidad de controlar su creciente número y,
especialmente, por la destrucción que producían aquellos de mayor magnitud, frente a lo cual no
teníamos ninguna capacidad de respuesta.
Solicito que se oficie al director ejecutivo de la Conaf, con copia al ministro de Agricultura, para
que informe a la Cámara de Diputados si efectivamente dicha corporación realizó vuelos sin tener
los aviones asegurados. De hecho, el avión que se estrelló en los primeros vuelos de prueba -
quedó inutilizadono se encontraba asegurado.
También solicito que el director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal nos informe por
escrito respecto de la negativa a abrir discusión para evaluar si esos aviones eran los adecuados
para Chile o si existen mejores ofertas en términos de condiciones y valores. Quiero que se aclare
esa situación, porque me parece de la mayor gravedad.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
SALUDO A PADRES, NIÑOS Y JÓVENES USUARIOS DEL NUEVO CENTRO DE
REHABILITACIÓN DE TELETÓN EN REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ayer se generó un hito importante en la Región de Los Ríos, porque se puso fin a
la  incapacidad  y  a  la  burocracia  que  afectó  a  personas  en  situación  de  discapacidad,
principalmente motora, por la fallida construcción del centro de rehabilitación Teletón en la Región
de Los Ríos. Dicho centro demoró cuatro años en ser terminado; debió haber estado listo a fines
de 2012, pero ello no fue posible exclusivamente por la incapacidad de quienes condujeron la
obra.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero enviar un saludo a los padres, niños y jóvenes que hoy comienzan a ver un futuro distinto
con la puesta en marcha de ese centro de rehabilitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE BRIGADAS, AERONAVES OPERATIVAS Y
DISPONIBILIDAD DE RECURSOS PARA COMBATIR INCENDIOS FORESTALES
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, con la gente del sur estamos muy preocupados porque nuevamente observamos
lo que ya se sabía al principio de la primavera: que esta temporada sería potencialmente
destructiva a causa de los incendios forestales. El daño a la fecha ya muestra incrementos más
que significativos en cuanto a superficie destruida, lo que de suyo es muy preocupante.
Nuevamente ha quedado demostrado que en las últimas décadas el 1 por ciento de los incendios
produce más del 70 por ciento del daño. Tenemos muchos incendios, y con altos y bajos los
números cambian, pero obviamente los más grandes son los que producen el mayor daño, y Chile
no está preparado para combatirlos.
El 11 de noviembre pasado, el director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), señor
Aarón Cavieres , informó a la prensa que tenía 141 brigadas previstas y alrededor del 45 por
ciento de ellas en marcha, pero nunca precisó si estaban en condiciones de combatir incendios.
Dada la ambigüedad de esta y otras informaciones entregadas por el director de la Conaf respecto
de la preparación para esta temporada, resulta fundamental determinar si, dadas las condiciones
que se esperan, fueron activados o no los recursos a tiempo.
Por lo tanto, por esta materia, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al director ejecutivo
de la Conaf y al director nacional de la Onemi.
Específicamente, solicito que el director ejecutivo de la Conaf nos informe sobre la cantidad de
brigadas operativas y en condiciones de combatir los incendios al 11 de noviembre de 2016,
especialmente porque informó a la prensa que a mediados de noviembre habría entre 40 y 45 por
ciento de brigadas en marcha, pero de esa información no se desprende si estaban en condiciones
de combatir esos siniestros. Además, me interesa que precise la cantidad de aeronaves propiedad
de la Conaf y cuántas se encontraban operativas y en condiciones de combatir incendios
forestales al 11 de noviembre y que señale las razones por las cuáles había aeronaves no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
operativas e, incluso, siniestradas.
Además, pido que me entregue la relación de la activación de recursos y la disponibilidad para el
combate por semana, desde septiembre a la fecha. Esa información es fundamental para corregir
lo que se ha estado haciendo mal respecto del manejo de los incendios forestales, en que, para
variar, son nuestros bomberos los que sacan las castañas con sus manos.
La Conaf sigue siendo insuficiente para prevenir y para combatir los incendios forestales. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE AERONAVES Y DEMÁS MEDIOS HUMANOS Y
MATERIALES DE LOS QUE DISPONE CONAF PARA EL COMBATE DE
INCENDIOS (OFICIOS)
El señor FLORES.-
En otro tema, señor Presidente, estoy muy preocupado por los grandes incendios que han
afectado a diversos sectores del territorio nacional, provocando daños brutales cuando sobrepasan
las doscientas hectáreas. Pareciera ser que no tenemos la capacidad necesaria para prevenir esos
incendios, y menos para combatirlos.
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Agricultura y, especialmente, al director de Conaf,
así como al director de la Onemi, para que nos informen cuál es la logística aérea utilizada por la
Conaf para el combate de incendios ampliados y simultáneos y sus características de operación;
qué tipo de aeronaves han sido contratadas y cuáles son las prestaciones que ofrecen, así como
sus valores de arriendo; el valor de la hora de vuelo para la Conaf y el valor de la hora contratada
por la Onemi, no anticipadamente, sino las que se deben a alertas, es decir, no consideradas en la
planificación anual.
La última pregunta se refiere a la identificación y número de recursos logísticos, brigadistas y
aeronaves, por quincena, a partir del 15 de noviembre y hasta la fecha.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
INTERVENCIÓN DE AUTORIDADES COMPETENTES EN CRISIS GANADERA Y
LECHERA EN REGIONES DEL SUR (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito oficiar a los ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo,
con la finalidad de plantearles las siguientes preguntas:
¿Chile quiere ganadería? ¿Chile quiere que las personas que se dedican a la ganadería sigan
viviendo en el campo y del campo? ¿Chile quiere ser una potencia agroalimentaria, como dice el
eslogan ya suficientemente manoseado?
Digo esto porque en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados ya hemos tratado la altísima tasa de extracción bovina, que ha disminuido la población
ganadera casi a la mitad en poco más de una década, y que actualmente estemos matando al 50
por ciento de las hembras bovinas.
Hoy pongo en alerta sobre la gravísima situación por la que atraviesa el sector lechero del país. No
hay un solo productor de leche que no esté mirando con extrema preocupación el abuso que
comete el sector industrial en contra de ellos.
Cuando el señor ministro dice que este es un problema entre privados o que es un problema de
mercado, le respondo: ¿Acaso a Chile no le importa lo que está pasando con una competencia
desleal de una industria que está obsoleta, porque no tiene competencia, dado que es un mercado
oligopsónico; porque, a pesar de los distintos nombres que tienen sus filiales, finalmente
representan a una misma empresa?
En esta lista que me acaba de llegar dice que 32 productores lecheros de las regiones de La
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos están cerrando sus planteles. Este es el anuncio de que podríamos
tener una crisis sin precedentes de aquí a abril, porque el precio internacional estandarizado en
moneda nacional indica que en Europa y en el resto de América se está pagando más de 300
pesos por litro de leche, mientras aquí se paga a los productores 198 pesos por litro, a pesar de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se ha subido el precio al consumidor.
¿Quién se lleva la tajada del león? Una industria abusiva, obsoleta, que hoy está matando la
ganadería.
Por lo tanto, pido oficiar, con el objeto de que intervengan en forma urgente las respectivas
instituciones de gobierno, entre las cuales merece figurar la Fiscalía Nacional Económica, porque
aquí se configura un abuso de la industria de la leche.
Señor Presidente, de acuerdo con lo que acabo de plantear, para mí, para los miles de familias que
viven en el sur de Chile y para los miles de empleos que generan los productores lecheros, esto
constituye un abuso sin precedentes, que coloca en un serio riesgo a la ganadería nacional.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que lo
indican a la Mesa, de lo que Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
ALCANCES SOBRE SITUACIÓN QUE AFECTA A PRODUCTORES LECHEROS DEL
SUR DE CHILE (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en tres minutos es muy difícil resumir una situación grave que aqueja al sur de
Chile.
El potencial de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos es de 1,7 millones de hectáreas de
praderas y lecherías, con 47.000 empleos directos y 8 billones de dólares inyectados directamente
a la economía.
Si revisamos, se trata de cifras idénticas a lo que ocurre en toda Nueva Zelandia: tenemos los
mismos suelos, el mismo clima, la misma capacidad para producir leche.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile es uno de los tres países con mayor potencial para producir leche. Sin embargo, en Nueva
Zelandia se fomenta el uso intensivo del suelo, con un manejo orientado a las praderas, con una
eficiente industrialización; se protege la actividad y sus empleos con investigación, producción,
industrialización, almacenamiento, comercio, subsidios, apoyo y políticas públicas.
Mientras ese país incrementó su rebaño en 50 por ciento, en Chile este disminuyó en 30 por ciento
en los últimos tres años.
Claramente, hay una diferencia: Nueva Zelandia protege y estimula, y nosotros miramos hacia el
techo. No hacemos nada, ni siquiera defendemos. No queremos tocar el tema, ni siquiera lo
mencionamos.
Chile deja al libre y crudo mercado uno de los mejores ambientes para producir. Eso constituye
una irresponsabilidad gubernamental.
Por otra parte, Australia inició en 2016 una investigación sobre el precio pagado a productor.
Fonterra pagaba 3,9 dólares neozelandeses equivalentes, y el costo era de 5,25. ¡La pelotera fue
gigantesca! Australia se movió.
El mismo año 2016 en Chile se importaron 514 millones de litros de leche fluida. La importación de
leche fluida aumentó en 13 por ciento; la de leche en polvo, en 23 por ciento; la de yogur, en 104
por ciento, ¡como si nuestro país no tuviera leche que ofrecer al mundo!
La baja de 32 millones de litros en la producción de leche no le hace ninguna mella a la industria,
pero se están muriendo los productores, se están cerrando las lecherías.
¿Sabe, señor Presidente? En Chile, Soprole y Nestlé compran la mitad de la producción de leche,
porque buena parte del resto la compra a Colún, pero esta es una cooperativa cerrada.
Lo que mencionaré a continuación es recontra importante.
En Chile dejan que funcione el mercado. Pero este es un mercado imperfecto, un mercado lleno de
distorsiones, un mercado que creo que raya en la colusión.
El precio estandarizado del litro de leche en nuestro país es de 194 pesos, y no el que señala la
Odepa.
Señor Presidente, tomaré un minuto del tiempo del diputado Chahin , quien no se encuentra en
estos momentos en la Sala, pero me lo ha cedido.
En Estados Unidos de América, el precio estandarizado del litro de leche es de 335 pesos; en
Nueva Zelandia, de 212, y en Chile, como manifesté, de 194.
Mientras Nueva Zelandia se orienta a la exportación, nosotros no exportamos nada. En ese país el
precio está de acuerdo a los commodities. Sin embargo, en Chile está fijado por los commodities, y
no exportamos leche.
Entonces -había hecho varios apuntes aquí-, en esta materia nunca ha habido tanta distancia
entre los costos de producción y el valor pagado al productor.
¡Estamos reventando la producción lechera de Chile y con ello hipotecando más de 40.000
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empleos directos! Muchos miles de pequeñísimos productores ya cerraron los centros de acopios
lecheros que fueron construidos con platas del Estado. ¡Están cerrados! ¡Se convirtieron en
bodegas! Y se están cerrando las lecherías de los pequeños y medianos productores. ¡Esto es
gravísimo!
Por lo expuesto, pido oficiar a los ministros de Economía, Fomento y Turismo y de Agricultura,
quien, de suyo, es el responsable en esta materia; al vicepresidente ejecutivo de la Corfo, a los
directores de Indap y del SAG, respectivamente, y a los correspondientes intendentes de las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos.
¡Alguien tiene que comenzar a hacer algo para salvar el agro del sur de Chile! He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, envío desde esta tribuna un gran abrazo a los bomberos, a los brigadistas de
Conaf y a los pobladores que combaten los incendios en muchos puntos del país.
Lo que está pasando es demasiado grave, demasiado grande. Por eso hay que hacer todos los
esfuerzos y disponer de todos los medios para colaborar en la extinción de los incendios.
También es indispensable que deslindemos responsabilidades públicas y privadas.
Por lo tanto, señor Presidente, solicitamos que se cree una comisión investigadora para cumplir
con nuestro rol fiscalizador, para aclarar las cosas y para deslindar responsabilidades. La creación
de dicha comisión se ha solicitado a partir de marzo o abril, cuando la temporada de incendios
finalice, porque ahora hay que concentrar todos los esfuerzos en combatirlos.
Estamos muy preocupados por el futuro, ya que el cambio climático, tal como lo venimos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
advirtiendo en la Comisión de Agricultura, es un acontecimiento planetario que llegó para
quedarse y que genera condiciones propicias para que se provoquen incendios voraces, como
fuertes vientos, altas temperaturas y sequías prolongadas después de inviernos lluviosos en los
que el material vegetativo crece y se transforma en un polvorín, además de los desastres
oceánicos que ya hemos visto, como las marejadas, las varazones, la marea roja, la muerte de los
salmones y una serie de otros fenómenos.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros del Interior, de Hacienda y de Agricultura, al director
ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal y al intendente de la Región de Los Ríos, con el
objeto  de  que  tomen  conocimiento  de  la  pronta  puesta  en  marcha  de  dicha  comisión
investigadora, que espero genere conciencia y los recursos para que en la próxima temporada
estemos mejor preparados para prevenir, mitigar y combatir los incendios.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
MOLESTIA POR EXCLUSIÓN DE PARLAMENTARIOS Y AUTORIDADES LOCALES
EN ACTOS PÚBLICOS DE GOBIERNO (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ayer en la mañana se realizaron dos actos públicos y oficiales de notoria
relevancia en la comuna de Valdivia.
El primero fue la entrega de terrenos para la futura construcción del Laboratorio de Salud Pública,
que se dedicará, entre otros asuntos, a la detección de la presencia de marea roja, proyecto para
cuya concreción varias autoridades, incluyéndome, hicimos muchas gestiones el año pasado, tanto
en el Ministerio de Bienes Nacionales como en el de Salud, a fin de solucionar el problema
diagnóstico.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El segundo fue la firma de un decreto que resolverá definitivamente lo relativo a la propiedad del
lugar donde ha vivido por décadas una veintena de vecinos en el sector de Beneficencia, y que
también pondrá término al problema de alcantarillado sanitario que afectaba al sector.
Todas esas son buenas noticias. Sin embargo, lo que no es una buena noticia es que nuevamente
ministros o subsecretarios de Estado vayan a regiones a realizar actos de interés público y no se
tomen la molestia de invitar a los actores locales, incluyendo a los propios parlamentarios. O no
nos invitan, o no nos avisan, o lo hacen un sábado para un acto que se realizará un día lunes o los
días en que estamos trabajando en el territorio.
Nosotros representamos a la comunidad y hacemos gestiones para resolver los problemas que la
afectan. Pero cuando se concretan las soluciones, el hecho de que las autoridades de gobierno no
nos inviten a los actos correspondientes no solo es una falta protocolar, sino también una falta al
sentido común y a la buena relación entre los poderes del Estado.
En este caso, la falta fue del Ministerio de Bienes Nacionales, por cuanto su propia ministra fue
quien realizó los referidos actos públicos en la comuna de Valdivia.
Cito esta situación particular como ejemplo, porque no es aislada; se repite frecuentemente.
Por ello, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que adopte las
medidas que correspondan en relación con lo expuesto, toda vez que él es el coordinador del
gabinete de ministros y subsecretarios, y que se adjunte copia de mi intervención a la ministra de
Bienes Nacionales y al intendente de la Región de Los Ríos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores Diputado Morano Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el abandono de la embarcación por parte del Sindicato del personal de las
naves salmoneras Oficiales Mercantes Universitarios Chile, debido a la imposibilidad de respirar
producto del mal olor y los gases emanados del salmón descompuesto, situación que pone en
riesgo la vida de los trabajadores y de la comunidad. (17580 de 18/03/2016). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores Diputado Morano Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el abandono de la embarcación por parte del Sindicato del personal de las
naves salmoneras Oficiales Mercantes Universitarios Chile, debido a la imposibilidad de respirar
producto del mal olor y los gases emanados del salmón descompuesto, situación que pone en
riesgo la vida de los trabajadores y de la comunidad. (17581 de 18/03/2016). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Flores , Diputado Walker  , Diputado Chahin  Para que, al tenor de la solicitud que se
acompaña, informe a esta Cámara sobre las faltas a la legislación de protección a la libre
competencia en que incurre el acuerdo de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, en relación
con la cuota de incorporación que se cobra a los clubes que ascienden a la Primera División B,
desde 2012, analizando esta presentación ante el Tribunal de la Libre Competencia e iniciando una
causa en dicho órgano jurisdiccional a fin de restablecer los derechos del Club de Deportes
Valdivia, conjuntamente con la anulación del acuerdo. (19707 de 17/05/2016). A fiscal nacional
económico.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores Diputado RincónDiputado Chahin Para que, en virtud de la solicitud adjunta, se
sirva instruir un proceso de invalidación respecto de las Resoluciones E-223 de 27 de agosto de
2015 que autoriza la existencia y aprueba los estatutos de la Administradora de Fondos de
Pensiones Acquisition y E-224 de 03 de septiembre de 2015 que aprueba fusión de las
Administradoras de Fondos de Pensiones Acquisition y Provida, coetáneamente con el que se
iniciará respecto de las Administradoras de Fondos de Pensiones Cuprum y Argentum. (21694 de
07/07/2016). A contralor general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Venegas  don  MarioDiputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Flores Diputado  Morano
Diputado Letelier Diputada Sepúlveda doña Alejandra Diputado Barros Diputado LeónDiputado
Lorenzini Diputado Urrutia don Ignacio Diputado Pérez don José  Diputada Hernando doña Marcela
Diputado Paulsen Diputado Fuentes Solicitan información relacionada con los daños provocados
por los incendios forestales en el territorio nacional y los recursos logísticos y económicos
disponibles en la Corporación Nacional Forestal (25106 de 30/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores Diputado Morano Diputado Rincón Diputado Lorenzini Diputado Chahin Diputado
Ojeda Diputado Vallespín Diputada Provoste doña Yasna  Diputado Chávez Solicitan que se sirva
informar acerca de las supuestas inversiones ilegales, que habrían realizado las Administradoras
de Fondo de Pensiones Cuprum, Planvital , Santa María , Capital y Provida , con los fondos de
pensiones de propiedad de sus cotizantes, en los términos que señala. (25822 de 10/01/2017). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26264 de 26/01/2017). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández Requieren información sobre la posibilidad de instruir una investigación con
el propósito de determinar si existen distorsiones en el funcionamiento del mercado de la leche
(26267 de 26/01/2017). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado HERNÁNDEZ  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26265 de 26/01/2017). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado  Flores  Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado HERNÁNDEZ  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26266 de 26/01/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández Solicitan la posibilidad de implementar una mesa de trabajo, en conjunto con
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, con el fin de
diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las deficiencias sectoriales en el
funcionamiento del mercado de la leche (26263 de 26/01/2017). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
HOMENAJE A EXDIPUTADO AGUSTÍN ACUÑA MÉNDEZ
El señor ANDRADE (Presidente).-
A continuación, corresponde rendir homenaje al exdiputado por la ciudad de Valdivia, entre
1969 y 1973, señor Agustín Acuña Méndez .
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el señor Alejandro Acuña Hildebrandt , hijo del
homenajeado, a quien le acompañan los exparlamentarios señores Maximiano Errázuriz , Víctor
Carmine , Silvio Rodríguez , Hermógenes Pérez de Arce , Hugo Álamos y Mario Ríos .
El señor ANDRADE (Presidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES (de pie).-
Señor Presidente, saludo a los familiares, colegas y amigos del exdiputado Acuña .
Don Agustín nació en San Carlos, provincia de Ñuble, en 1922, entiendo que en un día como hoy, 4
de mayo. Es decir, hoy cumpliría noventa y cuatro años. ¡Noventa y cuatro bien plantados! Aún
con rienda firme y cincha apretada para topear en las quinchas de una vida no siempre recíproca a
su empeño, pero justa en la retribución del cariño de los suyos, de su familia de origen, de su
segunda familia y de su propio nido.
No conocí a don Agustín Acuña en su ejercicio parlamentario. Por lo tanto, desde mi postura como
democratacristiano, es difícil describir con conocimiento pleno las condiciones y características de
su ejercicio. Sin embargo, mi amistad con Alejandro Acuña , su primogénito aquí presente, su
collera ganadora del champion y orgullo de padre agradecido, me hicieron intentar, por una parte,
la revisión cronológica de su historia de niño, de joven emprendedor y optimista buscavidas,
actitud que lo llevó a sobreponerse siempre con éxito ante la adversidad, los desafíos y las
oportunidades, y, por otra, internarme en algunos borradores de su historia no publicada sobre las
decisiones de un hombre que se sintió llamado a correr por terrenos no siempre parejos, pero con
la libertad y armonía personal que otorga el actuar consecuente con sus convicciones e ideas.
En el Congreso Nacional se debate y se discuten proyectos e ideas. ¡Esa es la esencia de nuestro
ejercicio en el arte de hacer política! Por lo tanto, siempre habrá momentos para debatir y
momentos para confrontar, para discutir visiones y posiciones; pero también, como este, para
reconocer los méritos de quienes, teniendo convicciones distintas a las propias, provenientes de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momentos distintos de la política chilena, lo hicieron con honestidad, voluntad y rectitud. Eso se
respeta y se valora.
Don Agustín , desde su más temprana infancia, tuvo relación con la actividad política, no siempre
en alegres circunstancias. De hecho, a la corta edad de diez años se vio privado de una admirable
relación de afecto y similitud de intereses con su padre. De él hereda la pasión por las letras,
especialmente  la  poesía;  su  gusto  por  la  buena  música  o  la  condición  de  sentirse
irremediablemente ligado al sabor, desafíos y costumbres de la vida en el campo chileno, o,
sencillamente, el encuentro casual o quién sabe premeditado con cargos de representación
gremial o social.
En ese escenario en su caso, a partir de la década de los años 30 del siglo pasado era casi
costumbre ligar la política con el agro.
A la edad de diez años, en una tarde de invierno de julio, mientras acompañaba a su padre en una
reunión política, cuando este iniciaba su primera campaña de candidato a diputado por San Carlos
, Quirihue e Itata , lo vio desplomarse ante un ataque fulminante que truncó lo que todos sus
partidarios asumían como una carrera ganada.
Resintiendo la pérdida de su padre, a quien admiraba, este niño se fortaleció con el ejemplo que
su madre día a día le enseñaba al sacar adelante a sus ocho hijos, todos menores. Asimismo,
aprendió de la generosidad de su tía Sarita, quien también se desprendió de todos sus bienes para
asegurar la sobrevivencia familiar.
Todo ello marcó en el joven Agustín los valores de la unidad familiar, el valor del esfuerzo personal
y la fe en Dios, con cimientos y fundamentos indelebles de un temple luchador.
Su primer trabajo fue el de inspector de alcantarillas y puentes, dependiente de Vialidad, con
salario de obrero, trabajo a donde llegaba a diario viajando kilómetros en el lomo de un caballo
prestado y a pelo.
Con sus primeros ahorros compró su primer caballo y sus aperos, como herramienta de trabajo.
Esa relación laboral de binomio consolidó su amor por la noble especie, al grado de transformarla
en su deporte y en su pasión, que le dio fama, orgullo y la posibilidad de atesorar esa conexión, a
veces incomprendida por quienes no conocen o no sienten el profundo afecto que se da y se
recibe entre una persona sensible y un amigo equino o canino.
El joven Agustín sintió la necesidad de emprender nuevos rumbos y se radicó en Santiago. A poco
andar, su trabajo en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado lo hizo viajar más al sur, a Valdivia,
en comisión de servicio y por unos días. “Allá, donde llueve y hace frío”, le dijeron. Sin embargo,
se quedó para siempre.
Luego de conocer a su primera esposa, doña Inés Hildebrandt , consolidó su familia y se arraigó en
la zona con la llegada de su primer hijo, Alejandro , y luego, de su hija María Inés .
Recién elegido el Presidente de la República de la época, Gabriel González Videla , fue despedido
de su trabajo por pensar distinto. A raíz de ello, hizo todo tipo de esfuerzos para que la difícil
situación económica de su niñez no se repitiera con sus hijos. Así, compró y vendió botellas vacías,
incursionó en el corretaje de propiedades, viajó vendiendo múltiples artículos hasta convertirse en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un exitoso comerciante, empresario, agricultor en Panguipulli y rotario en Lanco, lugar donde
impulsó una serie de obras en beneficio de la comunidad, al punto de ser nombrado presidente
honorario vitalicio.
Fue un huaso de tomo y lomo, corredor y ganador de champions, haciendo collera con su hijo
Alejandro, cuando este apenas era un adolescente. Se llenaba de orgullo por ello, en los puntos
buenos y en los puntos malos, pero, particularmente, porque Acuña y Acuña ganaron el
campeonato nacional en Rancagua y en San Fernando.
Resulta curioso que aunque tuvo contacto cercano con la actividad política desde su primera
infancia, no fue sino hasta su adultez que regresó a ella. Lo hizo para apoyar a otros, pero, más
bien, por su temperamento, pues al ser desafiado, emplazado y subestimado, decidió enfrentar a
sus compañeros de partido sin más herramientas que su capacidad de oratoria y sus palabras
francas y directas.
Obtuvo primera mayoría entre los suyos.
Su ejercicio parlamentario durante el período 19691973 fue duro. Al leer algunos de sus
planteamientos, puedo decir que no los podría haber compartido en ese entonces y, tal vez,
tampoco ahora. Sin embargo, es justo reconocer su franqueza y honestidad en la expresión de sus
ideas, y destacar que siempre buscó apoyar a su provincia de Valdivia como norte principal, si no
el único, de su ejercicio parlamentario. En efecto, logró importantes avances en favor de su
comunidad.
En ese mismo período formó un nuevo matrimonio con doña Delia Cuadra , con quien compartió
las mismas ideas políticas y aportó nuevos miembros a la familia.
En contrario a sus indesmentibles logros personales, hace apenas unos seis años el ya exdiputado
Acuña acuñó y regaló la siguiente inscripción: “Recoge espinas y regala flores sobre la senda que
has trazado, luchando sin temor a los dolores, haciendo el bien con amor y sacrificio.”. El texto
refleja su dolor por el pago recibido de algunos a quienes ayudó, dolor que volvió a sentir cuando
su hijo Alejandro, secretario político, socio, collera y partner, fue alejado de la gobernación
provincial por su propio gobierno.
Para el anecdotario personal, cabe recordar que los dos Acuña, Agustín y Alejandro , volvieron a
compartir y a coincidir en la misma contradicción entre lo deseado, con convicción por su
tradición, y el pudor de lo convenido. Me refiero al hecho de que no juraron sus respectivos cargos
con su tenida oficial y cotidiana de huaso, que lucían con orgullo. El primero, Agustín , era un
huaso chileno y quiso vestir de esa forma cuando juró como diputado. El segundo, su hijo, quiso
hacerlo cuando juró como gobernador provincial. Tal vez sea un nuevo Acuña el que resuelva ese
deseo incumplido.
El exdiputado Acuña sigue cabalgando en su potro “Capotillo”, o en el “Carbón”, por los paisajes
de Los Ríos, pero, ahora, con una rienda suave y una espuela quieta, al abrigo de su manta
doñihuana y el recuerdo de los suyos.
En nombre de la Democracia Cristiana, del Partido Socialista y del Partido Radical Social
Demócrata, deseamos que don Agustín descanse en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Flores reemplazará al diputado señor Chahin
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la
suerte y con exclusión de los diputados acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión
de cinco diputados para que informe si procede o no la acusación constitucional formulada por
doce señores diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera
Blanco Suárez.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor LANDEROS (Secretario).-
De conformidad con las normas mencionadas por el señor Presidente, excluiré del sorteo a los
señores diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Germán Becker,
N° 8; señor Jaime Bellolio, N° 9; señor Bernardo Berger, N° 10; señor Juan Antonio Coloma, N° 22;
señor Sergio Gahona, N° 35; señor René Manuel García, N° 36; señor José Antonio Kast, N° 51;
señor Vlado Mirosevic, N° 64; señora Andrea Molina, N° 65; señor Iván Norambuena, N° 72; señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Rathgeb, N° 86, y señor René Saffirio, N° 94.
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados
señores Osvaldo Andrade, Presidente, N° 4; Marcos Espinosa, Primer Vicepresidente, N° 27, y
Gabriel Silber, Segundo Vicepresidente, N° 100.
En tercer lugar, por encontrarse en la situación contemplada en el inciso final del artículo 61 de la
Constitución Política de la República, al diputado señor Rosauro Martínez , N° 60.
- Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Issa Kort, N° 53; señorita Karol
Cariola, N° 14; señor Iván Flores, N° 32; señor Gonzalo Fuenzalida, N° 34, y señor Leonardo Soto,
N° 102.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional quedará integrada
por los diputados señor Issa Kort, señorita Karol Cariola y señores Iván Flores, Gonzalo Fuenzalida
y Leonardo Soto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Fuentes  reemplazará al diputado señor Flores  en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
ASISTENCIA
Daniella Ciccardini Milla, Karla Rubilar Barahona; y los diputados señores Iván Flores García,
Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Cristián Monckeberg Bruner, Iván Norambuena Farías, Marco Antonio
Núñez Lozano, Alejandro Santana Tirachini, Gabriel Silber Romo y Christian Urízar Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
ASISTENCIA
diputadas señoras Daniella Ciccardini Milla, Paulina Núñez Urrutia,  Claudia Nogueira Fernández,
Karla Rubilar Barahona, y los diputados señores Iván Flores García, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Cristián Monckeberg Bruner, Iván Norambuena Farías, Marco Antonio Núñez Lozano, Alejandro
Santana Tirachini, Gabriel Silber Romo y Christian Urízar Muñoz
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR ULLOA SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN
CONJUNTO CON LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES,
Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS, EN LA VISITA OFICIAL DE LA COMISIÓN
INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO A LA ALIANZA DEL PACÍFICO,
LLEVADA A CABO ENTRE EL 9 Y EL 11 DE MAYO DE 2016, EN LAS CIUDADES
DE SANTIAGO Y VALPARAÍSO.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR ULLOA SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN CONJUNTO CON LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS , EN LA
VISITA OFICIAL DE LA COMISIÓN INTERPARLAMENTARIA DE SEGUIMIENTO A LA ALIANZA DEL
PACÍFICO, LLEVADA A CABO ENTRE EL 9 Y EL 11 DE MAYO DE 2016, EN LAS CIUDADES DE
SANTIAGO Y VALPARAÍSO.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar sobre la visita oficial de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a
la Alianza del Pacífico. realizada en Santiago y Valparaiso, entre el 9 y el 11 de mayo de 2016. Por
Chile participaron los diputados señores Jorge Ulloa, lván Flores, Nicolás Monckeberg y Fidel
Esplnoz.a.
I. Antecedentes
La Alianza del Pacífico se constituyó mediante una Cumbre de los Jefes de Estado en la ciudad de
Lima, el 28 de abril del 2011. Tiene sus antecedentes desde el año 2010, y en junio del año 2012,
se suscribe el Acuerdo Marco, para dotar de institucionalidad jurídica a la Alianza, entrando en
vigencia en julio de 2015.
Se compone de cuatro países, Colombia, México, Perú y Chile. El máximo nivel de decisión lo
componen los Presidentes de los cuatro países. a través del mecanismo de las Cumbres. Hasta la
fecha se han realizado 10 Cumbres presidenciales.
Cada año, uno de los palses miembros ejerce la Presidencia Pro Témpore. Existen además,
instancias estructurales como son el Oonselo de Ministros, compuesto por los Ministros de
Relaciones Exteriores y de Comercio de cada país. También está el Grupo de Alto Nivel, que
integran los Vice Ministros o Subsecretarios del Consejo antes mencionado. Existen Grupos y
Subgrupos  Técnicos  integrados  por  funcionarios  de  niveles  intermedios  y  coordinados
rotativamente por cada país. El sector privado también tiene una participación importante, a
través de del Consejo Empresarial. Finalmente, se contempla una categorla de país observador,
que actualmente la tienen 42 Estados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En febrero de 2014, se suscribe el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco, que contiene
básicamente compromisos en las áreas de bienes, inversiones y servicios, donde se actualizan y
profundizan los compromisos ya existentes. Consta de 19 capítulos y 31 anexos. Perú, México y
Colombia ya lo han ratificado. En nuestro país se encuentra en etapa de tramitación en el Senado.
Se espera que entre en vigor en el presente año.
Entre los principales objetivos de la Alianza del Pacífico está el ser un proyecto integrador, sin
exclusiones y con apertura económica.
Comisión de Seguimiento Parlamentario de la Alianza del Pacifico
La Comisión de Seguimiento Parlamentario de la Alianza del Pacifico se crea en el año 2013, a
instancias de Chile, para fortalecer el componente legislativo que sustente el Acuerdo Marco.
Al concluir el período de la Presidencia Pro Témpore de Perú, se acuerda realizar una visita oficial a
Chile, para consolidar el trabajo de la Comisión de Seguimiento Parlamentario del Congreso
Nacional de Chile, como instancia permanente.
Los parlamentarios que participaron, además de los chilenos, fueron de Perú los congresistas
señora Luciana León y seí'iores Ornar Chehade (Presidente Pro Témpore de la Comisión
Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico), Martfn Belaúnde y Victor García
Belaúnde; de Colombia, en representación del Senador Jimmy Chamorro participó el asesor señor
Rodolfo Cortés; y de México, en representación de la Senadora Rocío Pineda participó el
funcionario de la Embajada señor Sergio González.
II. Reunión Protocolar en el Ministerio de Relaciones Exteriores
El encuentro fue encabezado por el Subsecretario, señor Edgardo Riveros. Manifestó que es un
momento especial en el desarrollo de la Alianza del Pacífico. por cuanto el 1º de mayo recién
pasado entró en vigencia el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco.
Sostuvo que para Chile hay buenas proyecciones especialmente en cuanto a los acuerdos de
asociación. Que existe actualmente un intercambio estudiantil de aproximadamente mil jóvenes.
Anunció también que CEPAL apoyará el trabajo en el tema pesquero, con los cuatro países de la
Alianza del Pacifico.
También comentó que se está trabajando en políticas para intensificar el crecimiento. en materia
de educación técnico profesional, entre otros aspectos. Chile puede aportar a la Alianza en temas
como la astronomía, el territorio antártico, el manejo de desastres naturales, etc.
Por último, el Subsecretario planteó que para Chile la Alianza del Pacífico es una plataforma para
negociar en bloque, en especial mirando hacia el Asia. Solamente Chile comercia más de 30 mil
millones de dólares. Y que tos desafíos, a partir de la próxima Cumbre Presidencial en Puerto
Varas serán la relación público privada, sostenida por la Cumbre Empresarial previa, el trabajo en
innovación, ciencia y tecnologla con los países observadores, que aumentaran de 42 a 46, como
también el fortalecimiento institucional, que la haga una alianza funcional y eficiente, !o que
predice un horizonte de auspiciosas perspectivas.
El Presidente Pro Témpore, congresista Omar Chehade, presentó a todos los asistentes, al tiempo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hizo una revisión de los temas pendientes a partir de la última Cumbre Presidencial de
Paracas, destacando el aspecto de la minería metalúrgica, como asimismo, la ínnovación, la
ciencia y la tecnología.
Los demás asistentes se refirieron a la educación técnica como una materia muy importante y al
atraso en la integración financiera, pensando en que se puede constituir un mercado bursátil líder
en la región. Otro tema muy comentado fue el sistema de pensiones, muy en boga en Perú por la
aprobación de una ley que permite el retiro de fondos al cumplir la edad para jubilar. Al respecto
se dijo que la Alianza del Pacifico podrla ser un espacio propicio para discutir un sistema de
pensiones común a los cuatro países.
II. Reunión de trabajo con la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Mlnisterio de
Relaciones Exteriores
Se contó con la presencia del Director de ProChile, señor Roberto Paiva, la representante de la
Dirección Bilateral, señora Andrea Cerda, y la Jefa del Departamento Alianza del Pacifico de la
Direcon, señora Elena Valpuesta.
El Director de ProChile manifestó que las exoortaciones de Chile ascienden a 72 mil millones de
dólares, y que del 100% de ellas, el 50% corresponde al cobre, 25% a alimentos y el otro 25% a
productos varios. También destacó la exportación en materia de servicios, como profesionales,
asesorías, tecnologías de la información, entre otros. Y recordó que el 22 y 23 de junio se realiza la
Macro Rueda de Negocios entre los cuatro países de la Allanza del Pacífico.
Elena Valpuesta, informó sobre la puesta en marcha de un nuevo Grupo Técnico en el tema
minero. Además, que se está trabajando en estra1egias para agregar valor a los productos. Y se
refirió al tema de la portabilidad de pensiones, relacionada a la movilidad de personas.
Andrea Cerda, comentó sobre el Protocolo Adicional, como el conjunto de reglas comunes en la
acumulación de oñgen. Mencionó la facilitación del comercio como otro aspecto importante,
especialmente lo que se relaciona con la ventanilla única con certificación fitosanitaria. Y también,
la conveniencia del acercamiento con el Mercosur.
El congresista Omar Chehade, se refirió a tres aspectos como fundamentales en estas materias,
como son el intercambio comercial, el fortalecimiento institucional y la innovación.
Por su parte el congresista Víctor Garcia Belaúnde, propuso avanzar desde la Portabilidad de
Pensiones trabajada entre Chile y Perú, hacia la posibilidad de elección de sistema y retiro de
utilidades, en el marco de la Alianza del Pacifico.
El diputado señor Jorge Ulloa. destacó la alianza público privada, y reconoció la política del
gobierno de Chile en aras de reducir el déficit energético.
Se reqístró también un interesante debate sobre el sistema de pensiones, además de que se
destacó como principal desafio en materia energética, el desarrollo de estudios a nivel de los
cuatro países.
IV. Reunión de trabajo con el Consejo Empresarial
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego de recorrer dependencias del Palacio de La Moneda, ocasión en que fueron saludados por el
Vicepresidente de la República, señor Jorge Burgos, el grupo de partamentarios miembros de la
Comisión  Interparlamentaria  de  Seguimiento  a  la  Alianza  del  Pacifico,  fue  recibido  en
dependencias de la Sociedad de Fomento Fabril, por el señor Jorge Errázuriz, Presidente del
Consejo Empresarial Chile-Colombia, quien estuvo acompañado de Loreto Leyton, Francisca Cruzat
y Juan Pablo Swett del Consejo Empresarial, además de Femando Alvear de CPC y Manuel José
Prieto de Sofofa.
Los empresarios manifestaron su interés en el libre tránsito de capitales, además de la
oportunidad de potenciarse en conjunto para mirar al Asia. Valoraron a la Alianza del Pacífico
como instancia para ir eliminando trabas y la visión de que los empresarios piensen en un
mercado de 200 millones de personas y no solamente en los mercados locales.
Manifestaron que se debe avanzar en una especie de piso común para un sistema de tratamiento
de capitales, como en lograr la homogenización del aspecto tributario. Dieron gran valoración a las
Macro Ruedas de Negocios, demandando una mayor cantidad en un año, así como su conformidad
con el TPP, aunque reconociendo que la Alianza del Pacifico tiene vida propia, surge y se
consolida, no dependiendo solamente del TPP.
Los parlamentarios consultaron sobre herramientas para la homologación y expectativas sobre las
Macro Ruedas de Negocios y las Cumbres Empresariales. También expresaron la importancia del
trabajo mancomunado entre los ámbitos público y privado.
Finalmente, también en esta reunión de dio un muy interesante intercambio de puntos de vista
sobre el sistema de pensiones, específicamente sobre la Ley que aprobó Perú que incluye el retiro
voluntario de fondos de pensiones de lasAFP.
V. Reunión de trabajo con los Embajadores de Perú, Colombia y México
En la sede de la Embajada de Perú en Santiago, se reunieron con las representaciones
diplomáticas del país anfitrión, representado por su Embajador señor Femando Rojas, la de
Colombia, con su Embajador señor Mauricio Echeverry y la de México, representada por el
Encargado de Negocios señor Oscar Esparza.
El dueño de casa manifestó su complacencia por la reunión y por el hecho de que Chile asumirá
prontamente ta Presidencia Pro Témpore. Destacó también el nuevo formato en el Consejo de
Ministros y países observadores, donde se está haciendo un trabajo especial con Nueva Zelandia.
El Embajador de Colombia, valoró la consolidación de la unión de cuatro Estados. más allá de los
gobiernos. Y resaltó la importancia del relacionamiento con la región del Asia Pacífico.
El representante de México, además de compartir lo expresado por los embajadores, puso énfasis
especialmente en el interés de la promoción del turismo.
Por su parte, los parlamentarios plantearon la necesidad de visibilizar los temas trabajados y los
pendientes, para la próxima Presidencia Pro Témpore, como las homologaciones jurídicas,
tributarias y educativas, como también temas de infraestructura. Se refirieron a fa importancia de
enfrentar los problemas del crecimiento y !a proyección del sector minero. Y como desafíos
enumeraron  la  alianza  público-privada  para  el  desarrollo  de  los  países,  el  fortalecimiento
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucional, con sistemas electorales sólidos y profundización democrática.
Finalmente,  el  diputado  señor  lván  Flores,  planteó  la  consolidación  de  las  Comisiones
Parfamentarias de Seguimiento en cada uno de los congresos, como asimismo la idea de la
negociación en bloque, con el sello de los poderes legislativos y la proyección del trabajo con los
países observadores. Abordó también las crisis de credibilidad y los problemas sociales asociados
al cambio climático que se acentúa, así como la importancia del intercambio de capacidades
humanas.
VI. Reunión protocolar con el Vicepresidente de la Cámara de Diputados
En la Cámara de Diputados, se realizó un interesante encuentro con el Primer Vicepresidente
señor Marcos Espinosa. En ta ocasión, el Vicepresidente manifestó su complacencia por la visita,
destacando el rol que cumple la Comisión Interparlamentaria y su proceso de consolidación en el
Congreso Nacional de Chile.
Los parlamentarios visitantes, a su vez, destacaron el trabajo mancomunado de estos días,
especialmente por el reforzamiento al entendimiento y proyección en materias económicas, en
tiempos de consagración para economías abiertas. El Presidente Pro Témpore, Ornar Chehade,
destacó la alianza público privada como un desafío venidero, además del interés de apoyar el
intercambio comercial, pero sobre todo, el respaldo para Chile, que debe asumir la Presidencia Pro
Témpore, en la misma dirección del Poder Ejecutivo.
Por su parte, los diputados chilenos agradecieron la instancia y la posibilidad de formalizar los
pasos venideros. El diputado señor lván Flores, planteó que en el período que se inicia en junio, es
Importante que se gestione el capital humano, destacando el marco normativo que realiza la
contraparte legislativa en los acuerdos de la Alianza del Pacífico. Por su parte, el diputado señor
Jorge Ulloa, valoró el trabaío conjunto de los parlamentarios, que redunda en resultados concretos,
que se reflejan en importantes oportunidades como el caso del intercambio estudiantil. Destacó
finalmente, que la clave está en que los cuatro países poseen economías abiertas y modelos
democráticos similares, lo que convierte a la Alianza del Pacífico, en el acuerdo más exitoso del
último tiempo.
VII. Reunión informativa con la Biblioteca del Congreso Nacional
Una de las actividades destacadas fue la visita a la Biblioteca del Congreso Nacional, donde
expusieron el Director de la BCN, señor Manuel Pérez, el Jefe del Departamento de Estudios,
Extensión y Publicaciones, señor Edmundo Serani, el Jefe de la Sección de Estudios, señor David
Vásquez. como también los profesionales señores Sofía Calvo y Mariano Ferrero.
Plantearon que existe una relación directa entre la BCN y la Dirección de Asuntos Internacionales
en la Cámara de Diputados y su similar del Senado. Informaron que prestan múltiples servicios a
ciudadanos y parlamentarios de manera gratuita. La BCN tiene 130 años y actualmente, recibe un
promedio de 150 mil visitas diarias en su sitio web. Su relación directa con el Congreso se realiza a
través del equipo de Asesoría Parlamentaria, con especialización en Diplomacia Parlamentaria,
basados en el principio de la objetividad.
Se conversó la posibilidad de coordinar una mayor relación entre las bibliotecas de los cuatro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países.
VIII. Audiencia con la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e lntegración
Latinoamericana de la Cámara de Diputados
Los parlamentarios fueron recibidos por la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de
Diputados, presidida por el diputado señor Guillermo Teillier. El Presidente Pro Témpore, Ornar
Chehade presentó a los integrantes, al tiempo que manifestó la convicción que se ha expresado
en esta visita, en orden a que la Alianza del Pacifico es e1 acuerdo más importante de la región.
También hizo presente que entre los objetivos del referente parlamentario está perseguir la
recuperación del crecimiento y el intercambio de bienes y servicios entre los cuatro países. A su
vez, la congresista Luciana León expresó que se debe gestionar y mejorar el Fondo de Iniciativas
que existe.
Por parte de los miembros de ta Comisión el diputado señor lssa Kort, solicitó que el tema de la
energía sea incorporado en ta agenda y que se puede trabajar en conjunto con la Comisión de
Energía y Minas que preside en el Parlatino. También el díputado señor Luis Rocafull, solicitó tratar
el tema de la inmigración y una mirada at tema del TPP.
IX. Reunión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacifico
En dependencias de la Cámara de Diputados se realizó ta reunión central de la visita, donde los
participantes pudJeron manifestar sus pareceres sobre las distintas actividades efectuadas en el
marco de ta visita.
Además, se oficializó el anuncio de que Colombia, por razones lígadas al proceso de paz, declinaba
asumir la Presidencia Pro Témpore de la Comisión, por lo que corresponde a Chile asumirla. Se fijó
la fecha de la cuarta semana de junio para realizar el traspaso formal. Al respecto, el diputado
señor Jorge Ulloa solicitó a los cuatro países, poder entregar, en un tiempo breve, proposiciones de
uno o dos temas para elaborar la agenda de junio.
La representación de Perú, expresa su completa colaboración, tanto de parlamentarios como del
equipo técnico asesor, para que Chile pueda asumir en plenitud sin problemas. La representación
de Colombia ahondó en las razones de la ausencia parlamentaria y dijo que se puede hablar ya de
post conflicto, ya que el ELN acordó sumarse al proceso de diálogo de paz.
También expresó la plena colaboración con Chile. Finalmente la representación de México, valoró
la experiencia de diplomacia parlamentaria vivida estos dias y se sumó al apoyo expresado a
Chile.
La representación de Chile agradeció los apoyos, como también manifestó el compromiso de
asumir con la mayor responsabilidad. Recogió la idea expresada durante la Audiencia con la
Comisión de Relaciones Exteriores, en cuanto a explorar un acuerdo con la Comisión de Energia y
Minas del Parlatino y avanzar en el desarrollo del tema energético.
X. Reunión protocolar con el Vicepresidente del Senado
Finalmente fueron recibidos por el Vicepresidente del Senado, señor Jaime Quintana, donde se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intercambiaron visiones acerca de la Alianza del Pacífico. El senador destacó la importancia de la
visita y la progresiva valoración del Senado a la Alianza, por su importancia estratégica para Chile.
Dijo que les interesa mucho el tema de reafirmar la productividad, de cómo rendir más con los
mismos recursos y la misma dinámíca.
Por su parte, los parlamentarios realizaron un resumen de Ja visita, manifestando que uno de los
objetivos era coordinar el traspaso a Chile de la Presidencia Pro Témpore siguiendo una hoja de
ruta. Que se acentúe el trabajo en la búsqueda de lograr que los cuatro países vuelvan a ser
vanguardia del crecimiento, el fortalecimiento institucional y las materias comerciales, como
función de apoyo y facilitación a los Ejecutivos.
Como conclusiones mencionaron la valoración de la Comisión de Seguimiento Parlamentario en
Chile como Comisión permanente, asl como la importancia de la proyección de Colombia, a través
del proceso de paz.
(Fdo.): JORGE ULLOA AGUILLÓN, Diputado de la República
Valparaiso, 16 de mayo de 2016”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
INFORMA SOBRE PARTICIPACIÓN DE DELEGACIÓN DE DIPUTADOS EN LA
25a REUNIÓN ANUAL DEL FORO PARLAMENTARIO ASIA PACÍFICO,
EFECTUADO EN FIJI, ENTRE LOS DIAS 15 A 13 DE ENERO DE 2017.
Honorable Cámara
Tengo a honra informar sobre la participación que les correspondió a los diputados señora Karla
Rubilar  y señores Iván Flores , Iván Norambuena , Marco Antonio Núñez  miembro del Comité
Ejecutivo), Alejandro Santana  y Christian Urizar , durante la Vigésimo Quinta Reunión Anual del
Foro Parlamentario Asia Pacífico, efectuada en Fiji, entre el 15 y el 19 de enero de 2017.
I.- INAUGURACIÓN
Durante la inauguración usaron de la palabra la Presidenta del Parlamento de Fiji, señora Jiko
Fatafehi Luveni; el integrante de la Cámara de Consejeros del Japón, señor Takukuji Yanagimoto y
el Primer Ministro de Fiji, señor Josaica Vereque Bainimarama, quienes destacaron la importancia
de la reunión y los temas elegidos para la agenda, como también los proyectos de resolución
enviados por los Parlamentos que forman parte de este Foro.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.- COMITÉ EJECUTIVO.
Participó el diputado señor Marco Antonio Núñez, como también en el Comité de Redacción que
revisó los proyectos de resolución.
Se presentaron 39 proyectos de resolución que fueron analizados y revisados en su redacción.
Chile presentó 4. Para tales efectos, se conformaron 7 grupos de trabajo.
Los principales acuerdos fueron:
-El diputado señor Núñez fue confirmado en el Comité Ejecutivo.
-Costa Rica fue reemplazado por Canadá.
-Se aprobó la nueva normativa para la Comisión de las Mujeres en orden a que sea permanente,
-Respecto de las futuras reuniones, se acordó que la próxima se realizaría en Vietnam el año 2018
y en Cambodia en el año 2019. Filipinas declinó ser sede para el año 2018.
-La representante de Indonesia informó sobre el trabajo realizado por la Comisión de las Mujeres,
durante su segunda reunión, donde asistieron representantes de 14 países y se contó con la
participación de la Ministra de la Mujer, Niños y Pobreza,
-Se analizó la propuesta de resolución presentada por Indonesia, Australia y Fiji, relativa a
incrementar la participación de las mujeres en la vida política,
-Finalmente, se dejó constancia de que Chile envió un informe acerca de ia implementación de las
resoluciones adoptadas el año pasado, en Canadá.
III.- REUNION DE LAS MUJERES PARLAMENTARIAS.
Llevó a cabo su segunda reunión, donde participaron representantes de 14 países.
La agenda contempló los siguientes temas;
-Incrementar (a participación de (as mujeres en política.
-Informe sobre labor previa de la APPF.
-Definición del trabajo a futuro.
Concurrió la diputada señora Karla Rubilar quien participó en el tema “Acrecentar Va participación
de Fas mujeres en todos los niveles de la política y la vida pública", en los siguientes términos:
“Quiero comenzar esta intervención felicitando a la delegación parlamentaria de Australia, por
patrocinar el proyecto de resolución sobre la necesidad de incrementar la participación de las
mujeres en política. Su iniciativa abre la oportunidad para que el Foro Parlamentario Asia Pacífico
(APPF), y en particular la Reunión de Mujeres Parlamentarías, se sume decididamente al impulso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
global para lograr una participación igualitaria de mujeres y hombres en las instituciones políticas
de nuestras democracias.
Si bien las realidades de nuestros países son diferentes, comparten una preocupante similitud: la
mitad de su población se halla sistemáticamente subrepresentada en la vida política. En mi país,
Chile, el número de mujeres parlamentarias se ha incrementado de manera lenta pero sostenida
desde 1990 a la fecha. Pero, sin embargo, representan un porcentaje sensiblemente menor que el
promedio mundial, como también a nivel regional entre los países de América Latina.
Es verdad que, además, hemos contado en Chile con una cantidad creciente de autoridades
locales femeninas, alcaldesas y concejalas, que han hecho una destacada labor, y que contamos
con una Presidenta mujer y en los últimos tres gobiernos hemos contado con una mayor
proporción de Ministras de Estado. Pese a todo elfo, en Chile las mujeres continúan accediendo,
aproximadamente, solo a una quinta parte de los cargos políticos, sea por elección popular o de
máxima confianza gubernamental, tal como ocurre en promedio a nivel mundial,
Es evidente, por tanto, que aún queda mucho por hacer para incrementar la participación política
de las mujeres, y es por ello muy relevante la discusión que hoy tenemos. En muchos países que
han logrado avances sustantivos en la presencia femenina en las instituciones políticas, y en
especial en el parlamento, han sido de gran utilidad las medidas legales establecidas para
promovería. En concreto, existe internacionalmente el consenso sobre el aporte de establecer
medidas de acción positiva, las llamadas “cuotas de género", para nivelar la cancha y favorecer
una mayor elegibilidad de candidatas. En nuestro país, la reforma a la ley electoral que aprobarnos
hace dos anos, y que tendrá su prueba inicial en las elecciones parlamentarias de este año,
dispuso que las candidaturas parlamentarías de los partidos no podrán incluir mas del 60% de
postulantes de un género, Se incorporó un mandato de forma tal que mujeres y hombres se
incluyan alternadamente en las listas parlamentarias
Como ya señalé, la primera prueba de fuego será en las elecciones parlamentarias de noviembre,
y esperemos que sea exitosa para fortalecer la presencia femenina en nuestro Congreso Ahora
bien, creo que para lograr el aumento de la participación de las mujeres debemos, además,
prestar atención a dos factores igualmente decisivos que la conformación de las candidaturas el
dinero necesario para levantar una candidatura competitiva, y el tiempo que se requiere, no sólo
para la campaña sino, fundamentalmente, para ejercer la representación política. Ambos factores
remiten a la incidencia que tienen obstáculos de fondo, estructurales, de carácter económico y
cultural, que tienden a reproducir la sub representación de las mujeres en la vida política.
Brevemente me referiré a cada uno de ellos. Todas estamos conscientes del encarecimiento de
Fas campañas electorales en los últimos años, pero esta realidad afecta diferencialmente en
términos de género. Debido a circunstancias de larga data, que inciden en la inserción laboral
remunerada de las mujeres, solemos disponer de menos patrimonio y un acceso al crédito en
peores condiciones que los hombres, Por ello, una barrera de entrada significativa a los cargos de
representación política para nosotras se relaciona con el dinero, con la disponibilidad de los
recursos económicos necesarios para sostener una candidatura y para hacer campaña.
En este sentido, es interesante que la reforma legal chilena que antes mencioné también
incorpora incentivos económicos para fomentar en incremento de la participación femenina de las
elecciones al Congreso. Por una parte, incentiva a los partidos al entregarles una cantidad de
recursos adicionales por candidatas electas que, además, establece que podrán ser utilizados para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollar actividades de fomento de los liderazgos femeninos, Pero, fundamentalmente, otorga a
las mujeres candidatas, resulten o no electas, el derecho a recibir recursos fiscales por concepto
de reembolso de sus gastos electorales en una cantidad superior a los candidatos hombres Esta
medida se orienta, por tanto, a mitigar los problemas de financiamiento que afectan de manera
más aguda a las mujeres cuando quieren involucrarse activamente en la política.
El segundo factor que obstaculiza el logro de una paridad de género en la participación política
tiene que ver, antes que con barreras para acceder, con limitaciones que aparecen más sutilmente
al momento de ejercer los cargos de representación política. Ese carácter más sutil, o menos
evidente, del obstáculo obedece a que se trata de una barrera cultural, dada por la forma en que
se distribuyen socialmente las cargas en relación a las responsabilidades familiares entre mujeres
y hombres. Así, una de las mayores dificultades que encontramos las que nos dedicamos a la
política, en el parlamento o en otros ámbitos, es el tiempo que debemos destinarle Sobre todo, en
como ese tiempo debemos restarlo a nuestras hijas e hijos, a nuestras familias, a las
responsabilidades domésticas, lo que, por cierto, no se plantea como una disyuntiva similar para
nuestros colegas hombres.
En ese sentido, cabe tener presente, que además del cuidado de nuestros propios hijos, en
muchas ocasiones nos vemos también enfrentadas al cuidado de familiares enfermos o con
discapacidades y también de los adultos mayores, especialmente en aquellos sectores de menores
ingresos, todo lo cual impide la total realización personal, el desarrollo capacidades laborales,
profesionales o de estudios, postergando nuestras aspiraciones e inquietudes.
De aquí la necesidad de desarrollar lo que se ha denominado el “Cuidado Universal” repartiendo
estas tareas de manera de lograr un equilibrio y evitar los menoscabos personales.
Es que la cultura organizacional, las formas de funcionamiento de la política, de la interna de los
partidos,  y  del  trabajo  parlamentario,  está  construida  en  base  a  los  tiempos  y  fas
responsabilidades que, tradicionalmente, nuestras sociedades han establecido para los hombres.
Por elfo, como sostiene la Unión Interparlamentaria (UIP), lo que se requiere son “parlamentos
sensibles  al  género",  que  se  hagan  cargo  de  esta  cultura  de  trabajo  que  reproducen
cotidianamente y que excluye, margina, o limita la participación plena en pie de igualdad de las
mujeres. Y que pueda avanzar, a través de reglamentaciones o medidas Internas al parlamento en
modificaciones de los horarios parlamentarios, incorporación de infraestructura como serían salas
cuna o jardines infantiles para las hijas e hijos de las y los parlamentarlos, de los y las
funcionarlas, que permitan una mejor compatibilización de la vida familiar y política para las
mujeres y también para los hombres. Este tipo de iniciativas serían significativas para favorecer
una efectiva participación igualitaria de unas y otros en la política.
Insisto en que este debate es fundamental, porque permite construir sociedades más justas, que
sepan aprovechar las capacidades y energías de todas y todos sus miembros, y mejorar la calidad
de nuestras democracias enriqueciéndolas con las experiencias de todas sus ciudadanas y todos
sus ciudadanos”.
Durante la discusión del proyecto de resolución enviado por Australia, la diputada Rubilar, propuso
agregar la idea que dentro de los cuidados que desempeñan las mujeres, fuera de los niños, se
encuentran los adultos mayores y los discapacitados, y que en aquellas circunstancias se ven
obligadas a dejar sus trabajos en pos de estos cuidados, que normalmente no son remunerados,
de aquí que planteó agregar el concepto de "Cuidado Universal”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, durante la discusión sobre el futuro de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias,
se sostuvo que debía tener continuidad y permanencia, motivo por el cual se solicitó al Comité
Ejecutivo su institucionalización dentro de los Estatutos y también de poder contar con una
secretaria mas permanente de modo tal de poder organizar de mejor forma el trabajo.
IV.- AGENDA.
Como es habitual la agenda, comprendió los siguientes temas:
A- ASUNTOS POLÍTICOS Y DE SEGURIDAD.
-Equidad de género y empoderamiento de las mujeres y las niñas.
-Reforzando los sistemas de control y monitoreo para combatir el tráfico humano y de drogas.
-Asegurando una efectiva creación de líderes para las nuevas generaciones.
-Paz y Seguridad en la Región de Asia Pacífico y en la comunidad internacional.
En el tema de la trata de personas, intervino durante el Plenario, la diputada señora Rubilar, en los
términos siguientes:
Sabiendo que la discusión que nos convoca hoy es sobre trata de personas y tráfico de drogas, me
detendré con mayor detalle en fa primera por su invisibilidad pública. No obstante lo anterior, lo
que plantearé en relación a Fa necesidad de políticas regionales, también tiene asidero en (a
situación de las drogas.
Muchos creerían que la esclavitud es cosa del pasado, por más que esta discusión la sostengamos
en este foro en reiteradas ocasiones, nuestra ciudadanía parece desconocer esta dura realidad
que muchos aún viven. La trata de personas se ha transformado en la esclavitud moderna,
mediante la articulación de extensas redes que operan de manera sigilosa, pero efectiva, en et
Asia y Pacifico.
En este contexto, y como es habitual en los últimos años, el Departamento de Estado dé los
Estados Unidos publicó su nuevo informe sobre trata de personas, donde analizó la situación de
188 países, entre los que se encuentra Chile.
Nuestro país figura con una calificación Nivel 1 que contrario a lo que se pensaría, no significa que
se encuentre exento de la trata de personas, sino que el Estado ha reconocido esta realidad y ha
implementado políticas para combatirías. Es la misma calificación de Estados Unidos, Alemania o
Francia
Como antecedente, me es necesario señalar que de acuerdo a la Mesa Intersectorial del Ministerio
del Interior, desde 2011 a 2015, 193 personas fueron víctimas de este de rito.
Pero de estas 193, 53 fueron detectadas sólo en 2015, en comparación con las 26 del año anterior,
producto del esfuerzo de nuestras instituciones por mejorar la detección del delito y la protección
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a las víctimas.
Chile es país de origen, destino y tránsito de eventuales víctimas de tráfico de personas. La
mayoría proviene de países vecinos y asiáticos. Su destino está asociado a rubros específicos,
como tos son la agricultura, minería, el sector hotelera, los servicios domésticos y la explotación
sexual.
Sobre este último punto quisiese detenerme. Los niños son quienes más expuestos han estado al
comercio sexual forzado por bandas organizadas para la trata de personas. De hecho, 56 niños o
niñas han sido registrados como víctimas en los informes del Gobierno.
Hace un año, y tras la discusión que este mismo Foro planteó, decidí presentar un Proyecto de Ley
que declara imprescriptible el delito de abuso sexual infantil y la trata de menores. Esto llevaría a
nuestro país a nivelar sus estándares con convenciones y tratados internacionales orientados a la
protección de la infancia y la adolescencia. Es lo mínimo que podemos realizar
Este  no  ha  sido  el  único  esfuerzo  realizado.  El  Estado  ha  creado  grupos  de  trabajos
interinstitucionales para coordinar la prevención del delito y protección a las víctimas. En estas
mesas de trabajo también participan instituciones internacionales y OMG locales que abordan esta
problemática.
A modo de ejemplo, me gustaría contarles que el año pasado se realizó una capacitación al
personal hotelero para detectar la explotación sexual infantil y prevenirla. También la Cancillería
se encuentra evaluando la creación de cursos online anti-trata para el cuerpo diplomático.
Las bandas han recurrido a sofisticadas formas para cometer el delito. Hoy son capaces de falsear
contratos, crear empresas fantasmas y funcionar con brazos en distintos países simultáneamente.
Conocen cada detalle de las leyes migratorias, sus vacíos y carencias, lo que les permite trabajar
en silencio y sin levantar sospecha.
En esta línea, es importante para Chile acelerar su discusión sobre la modernización de nuestro
sistema migratorio. Mientras menos capacidad tenga el Estado para regular la situación de sus
inmigrantes, con responsabilidad y eficiencia, más espacio tendrán los delincuentes para operar y
abusar de la desesperación de sus futuras víctimas.
Me gustaría señalar que todas estas acciones son positivas pero insuficientes. La razón de aquello
es que, como en el tráfico de drogas, las políticas públicas deben ser acordadas y coordinadas de
manera regional. Ahí es fundamental que nos unamos en el esfuerzo y definamos una hoja de ruta
clara, donde todos nuestros países se comprometan a seguir una agenda coordinada que,
eventualmente, erradique el tráfico de personas.
Señoras y Señores parlamentarios del Asía y Pacifico. Debemos reforzar nuestro compromiso con
el combate a la Trata de Personas y el Tráfico de Drogas, pero quisiese reiterar la necesidad de
generar políticas regionales. De lo contrario, los esfuerzos de cada uno de nuestros países no
serán suficientes.
Tenemos en nuestras manos la capacidad de impulsar acuerdos y levantar una agenda activa para
que nuestros Gobiernos operen de manera integrada, lo que nos permitirá salvar a miles de
hombres, mujeres, niños y niñas de esta nueva forma de esclavitud".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
B.-ASUNTOS ECONÓMICOS Y COMERCIO.
-Informe 2016 sobre cooperación económica en Asía Pacífico.
-Promoción del crecimiento económico sustentable en Ta Región de Asia Pacífico.
-Disminución de la pobreza, en cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la
agenda 2030.
-Promoción de la seguridad alimenticia en la Región de Asia Pacífico.
-El rol de los medios de comunicación y la participación de fa sociedad civil.
C.- COOPERACIÓN REGIONAL.
-Toma de acciones urgentes en el combate del cambio climático y sus impactos.
-Promover la conservación sustentable y el uso de los ecosistemas, océanos, mares y recursos
marinos.
-Cooperación y medidas prácticas que los Parlamentos y las instituciones científicas de La Región
Asia Pacífico pueden adoptar para el desarrollo sustentable.
-Desarrollo regional y subregional de estrategias para combatir los riesgos de desastres
IV.- PROYECTOS DE RESOLUCIÓN ENVIADOS POR CHILE.
Cabe tener presente, que la Cámara de Diputados» dando cumplimiento a las reglas de la APPF
envió los siguientes 4 proyectos de resolución, como se detalla a continuación:
1.- ASUNTOS ECONÓMICOS Y COMERCIALES.
A - Provecto de resolución sobre “Cooperación en la APPF.” “Considerando que la 25 Declaración
de Líderes del Foro Económico de Asia y el Pacífico (APEC) 2016 establece nuevos lineamientos
para construir economías prósperas y sostenibles.
Tomando nota que los esfuerzos para alcanzar los objetivos y metas dentro de la cuenca Asia
Pacífico deben permanecer centrados en mejorar la calidad de vida de sus habitantes;
Reconociendo que la integración económica regional y el crecimiento de calidad son estrategias
que llevarán a generar mejores estructuras de comercio, que contribuirán a un desarrollo más
complementario, equilibrado, inclusivo y sostenible;
Admitiendo la importancia de modernizar las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME)
para una mayor integración y participación en los mercados globales, a través de la inversión en
capital humano y la integración comercial en la región;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Subrayando el peso económico de la región Asia Pacífico que concentra un tercio de la población
mundial, el 59% del PIB global y la mitad de todo el comercio mundial;
Consciente de que en Fa región se han reducido las barreras comerciales de un promedio de 17%
en 1989 a un 5,2% en 2012, provocando un aumento de siete veces el comercio intrarregional;
Comprometidos con la labor de construir un sistema abierto y transparente, basado en un
progreso inclusivo y sostenible, donde el libre comercio garantice un crecimiento y desarrollo
humano de calidad;
Hemos resuelto:
1. Promover el libre comercio y la inversión para impulsar la integración económica en Asia
Pacífico  a  través  del  apoyo  del  sistema  multilateral  de  comercio  y  la  lucha  contra  el
proteccionismo que frena la recuperación y el progreso de la economía internacional.
2. Llamar a la inclusión económica, financiera y social efectiva de las mujeres, ancianos y jóvenes,
así como a todos los grupos desfavorecidos o vulnerables como los pueblos indígenas y personas
con discapacidad.
3. Fomentar una mayor asociación de los Parlamentos en el Asia Pacífico, en torno al respeto, la
confianza mutua, la integración y la cooperación para la implementación de los compromisos de
los objetivos regionales.
4.  Promover  que  nuestros  gobiernos  mejoren  las  normas  relacionadas  con  la  segundad
alimentaria, preservando los recursos naturales mediante la adopción de medidas que promuevan
la agricultura sostenible, la alimentación y las cadenas de valor.
5. Fortalecer las vías y mecanismos de diálogo y cooperación entre los gobiernos y Parlamentos,
que han facilitado el entendimiento y la reducción de las barreras comerciales en el Asia Pacífico.
6. Fomentar la promoción de las TIC como herramienta de apoyo para áreas de convergencia y
cooperación relativas al comercio electrónico, la agricultura, el medio ambiente, la modernización
de las MIPYME, entre otras.
7. Impulsar una mayor conectividad en la región como fuente de crecimiento económico,
fomentando el desarrollo Inclusivo e interconectado entre los pueblos y sus gobiernos
8.  Promover  a  los  gobiernos  a  una  mayor  inversión  con  énfasis  en  la  financiación  de
infraestructuras en particular mediante Fa movilización de recursos del sector privado y las
asociaciones público-privadas”.
Durante el Plenario, participó el diputado señor Alejandro Santana, quien en síntesis recordó la
Cumbre XXIV de Líderes APEC 2016, sobre el tema “Crecimiento de calidad y desarrollo humano”
desde aspectos como el fortalecimiento del libre comercio, el desarrollo del capital humano, la
integración de las Pymes, y la seguridad alimentaria. También hizo presente que se analizaron
temas relativos a comercio, agricultura, mediana y pequeña empresa, medio ambiente e inclusión
social
Durante las jomadas de trabajo, quedó establecido que durante los últimos años, la economía
global ha enfrentado crisis en algunos de sus principales centros de negocios y la recuperación si
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bien ha sido lenta, ha experimentado progresos, pero aún restan grandes desafíos, como son la
desigualdad, la degradación ambiental, y el cambio climático entre otros, aspectos que afectan un
desarrollo sostenible y profundizan la incertidumbre hacia el futuro próximo. Además, se presenta
también, un cuestionamiento a la globalización y sus procesos de integración, fomentando la
tendencia hacia el proteccionismo.
De aquí la importancia, de reafirmar las aspiraciones y objetivos comunes de la región, para de
este modo, mantener el liderazgo regional y global, mediante la cooperación.
Como producto de esta importante reunión, concluyó que era necesario crecer con calidad, a
través de la generación de políticas públicas y estrategias que contribuyan de manera efectiva y
concreta a mejorar la calidad de vida de los habitantes de la región, disminuyendo la desigualdad
También, en el tema educacional, de manera tal de generar una agenda inclusiva que responda a
las demandas de un mundo globalizado.
En cuanto dice relación con el tema género, subrayó el aporte de las mujeres en el desarrollo
económico y social y en la necesidad de velar por el empoderamiento de las mujeres en diversos
ámbitos.
Respecto del ámbito comercial, tuvo presente el compromiso de mantener mercados abiertos y
luchar contra todas las formas de proteccionismo que distorsionan el comercio, frenando el
progreso y la necesaria recuperación mundial de la economía.
Asimismo, se refirió al rol que juegan las inversiones como catalizadores del crecimiento
económico y la creación de empleos, para lo cual subrayó la importancia que revisten las Pymes,
como fuentes de emprendí miento y en servir como un mecanismo para obtener una mayor
competitividad que permita imprimir mayor velocidad a! crecimiento y la reactivación económica.
En lo que se refiere a la actividad agrícola, destacó que era clave para mantener la integración
económica mediante el aseguramiento de la disponibilidad de alimentos, teniendo presente para
ello, la necesidad de contar con regulaciones basadas en la ciencia y con los estándares
internacionales que ha fijado la OMC. En esta materia, formuló un espacial llamado a contar con la
implementación y manejo adecuado de los recursos del agua, mediante mejores prácticas en la
gestión en tomo a su eficiencia en el uso.
Finalmente, resaltó la importancia de la hoja de ruta fijada en 8eijíng sobre la contribución de la
realización de un área de libre comercio Asia Pacífico (FTAAP), como un instrumento básico para la
Agenda de Integración Económica Regional., en torno a la Agenda de Bogor, sobre Libre Comercio
e Inversión en la región.
Frente a los anuncios del Presidente Trump, de que USA saliera del TTPh señaló que el FTAAP
constituiría una alternativa para facilitar el comercio”.
B-Proyecto de resolución “Promoviendo el crecimiento económico sustentable en la región Asia-
Pacífico“.
"Afirmando que el Foro Parlamentario Asia-Pacífico (APPF) representa un compromiso importante
que ha logrado movilizar los más diversos esfuerzos por el desarrollo sostenible, consiguiendo
mejorar las condiciones de vida de las personas de todo el mundo en diversas esferas;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Teniendo presente la Resolución APPF24/RES.05 sobre la Agenda 2030 de Naciones Unidas para el
Desarrollo Sostenible adoptada en la 24ta Reunión Anual en Vancouver, Canadá, la cual urgió a
todos los Estados Miembros de la APPF a promover las metas de la Agenda 2030 con sus
ciudadanos, rindiendo cuentas acerca del progreso hecho en la implementación de dichas metas,
y a su vez reconoció la gran participación de Jefes de Estado y Altos Representantes en la Sede de
Naciones Unidas en la Cumbre Mundial que adoptó la Agenda 2030 enfocada en 17 objetivos y 169
metas universales, integradas e indivisibles, que incluye tanto a países desarrollados como a
aquellos en desarrollo, enfatizando la erradicación de la pobreza, el combate contra inequidades
sociales y el crecimiento sustentable como puntos clave;
Recordando la Resolución APPF/RES/3 en Turismo Sustentable adoptada en la 17ma Reunión Anual
en Vientián, Laos, la cual reafirma la importancia de urgir a todos los Países Miembros a perseguir
la cooperación entre los gobiernos, el sector privado y las comunidades locales hada una acción
más participativa tendiente al desarrollo de la industria y al mismo tiempo respetuosa de la
conservación de recursos culturales y naturales;
Recordando  especialmente  aquellas  resoluciones  adoptadas  por  el  APPF  en  relación  al
cumplimiento de la Agenda 2030 de Naciones Unidas, y al impulso parlamentario en la elaboración
de una agenda post-2015 centrada en el desarrollo sostenible, particularmente en la 22a y la 20
reuniones anuales;
Destacando el peso estratégico y económico de la región de Asia-Pacífico, la cual ha alcanzado
una importancia y trascendencia creciente en los asuntos globales, influyendo con su desarrollo y
progreso las relaciones internacionales y el contexto sociopolítico global;
Comprendiendo que el antedicho crecimiento económico debe ser sustentadle y ha de tender a la
adaptación y mitigación del cambio climático, así como debe enfocarse en atenuar la escasez de
recursos básicos, los desastres naturales y aquellos de causa antropogénica, la degradación
ambiental, y ¡a explotación indiscriminada de recursos por parte de industrias tanto locales como
transnacionales;
Reconociendo que la comunidad internacional, incluidos los países de la reglón del Asia Pacífico,
han desarrollado un amplío e intenso proceso de participación ciudadana con la sociedad civil,
Organizaciones No Gubernamentales y otras entidades, con el fin de crear e implementar una
agenda legislativa que contemple múltiples niveles en los cuales es necesario y preponderante
lograr el desarrollo, enfocada mayormente en las personas, y que permita orientar at mundo por la
senda de la sostenibilidad;
Comprendiendo  especialmente  que  se  requiere  la  implementación  de  políticas  públicas  e
incentivos apropiados por parte de los gobiernos nacionales para que las economías emergentes
de la región Asia-Pacífico puedan mantener sus tasas de crecimiento mientras consideran
aspectos sociales y medioambientales para el funcionamiento de sus industrias y el ejercicio de
sus operaciones;
RESUELVE:
1. Urgir a los Estados miembros del APPF a implementar políticas que reafirmen el desarrollo
sostenible en sus países, adaptándolos al cambio climático a la vez que mitigando sus efectos, y a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adoptar estrategias nacionales que, elaboradas con la más alta participación e influencia por parte
de los parlamentos nacionales, permitan aterrizar los objetivos universales planteados en la
Agenda 2030 de Naciones Unidas a las realidades nacionales propias de cada Estado;
2. Confirmar la importancia de la cooperación entre Estados Nacionales para el propósito de
alcanzar un crecimiento económico sostenible, la que se llevará a cabo preferentemente dentro
del marco de organizaciones regionales y foros en la reglón Asia-Pacífico, tendiendo a proponer
diversos acuerdos en las materias más diversas que fomentan la adopción de políticas que
incentiven un crecimiento económico coherente con los desafíos más diversos como el Cambio
Climático, un adecuado manejo y gestión de desastres naturales, y la obtención de recursos
financieros para estos fines;
3. instar a los parlamentos nacionales miembros del APPF a proponer y legislar sobre políticas
públicas que tiendan al desarrollo sustentadle en cada uno de sus países, especialmente aquellas
referidas a la extracción de recursos naturales, a la regulación de servicios públicos y a industrias
claves para el desarrollo de cada país, como la energía, la extracción de minerales y el transporte,
entre otras, pero que tienen un alto número de emisiones de CG2 y otros contaminantes;
4. Reafirmar la importancia de realizar esfuerzos comunes por parte de los legisladores de los
parlamentos nacionales miembros del APPF en el área del desarrollo sostenible, en el sentido de
que el cambio climático es un problema global y que requiere, por ende, soluciones globales de
adaptación y mitigación, para fortalecer de esta manera a la región de Asia-Pacífico y proteger a
su población más vulnerable;
5. Aceptar que el desarrollo sostenible contribuye a metas globales como la erradicación de la
pobreza y la creación de nuevas fuentes de trabajo, fortaleciendo la inclusión social, mejorando el
bienestar humano y creando oportunidades para el desarrollo de capital humano en todos los
países miembros del APPF, fortaleciendo las economías locales y mejorando las capacidades
adaptativas  de  los  diversos  Estados  Nacionales,  al  mismo  tiempo  que  manteniendo  un
funcionamiento saludable de los ecosistemas existentes no solo en la región, sino que a nivel
global;
6. Promover tanto dentro de las industrias nacionales como de los inversionistas extranjeros un
mejoramiento de los estándares comerciales de producción, con el objeto de adecuarlos hacia un
crecimiento sostenible, junto con la implementación de mejores prácticas en la regulación
comercial a nivel local y regional, incentivando de diversas maneras a las industrias a tender hacia
un modelo más sustentare y menos invasivo con el medio ambiente y con las comunidades locales
aledañas a zonas productivas e industriales, con especial observancia y respeto de los pueblos
originarlos y de las comunidades más vulnerables;
7. Alentar el establecimiento de políticas e incentivos destinados a combatir la pobreza y a lograr
un crecimiento constante, equitativo y sostenible por parte de las autoridades nacionales y las
instancias regionales en la zona de Asia-Pacifico, para de esta forma conseguir una productividad
y tasas de crecimiento que sean armónicas con el medio ambiente, a la vez que permitan un
mayor bienestar a todos los habitantes de los países miembros del APPF"
Usó  de  la  palabra  durante  el  Plenario  el  diputado  Norambuena,  quien  formuló  algunas
afirmaciones en tomo al desarrollo sustentable, como por ejemplo, el impacto que ha provocado el
cambio climático, los efectos de Fa contaminación ambiental, la deforestación indiscriminada, las
sequías que afectan a gran parte de las regiones y por otra parte las inundaciones, desastres
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturales de origen antropogénico, son factores que han obligado a tomar medidas concreta pues
afectan al mundo entero.
Recordó que desde el año 1990, se viene hablando del crecimiento sustentable, término que se
acuno en la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro, donde se concluyó que “Los seres humanos
constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el desarrollo sostenible y por tanto
tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la naturaleza".
Resaltó que dicho compromiso fue renovado tanto en Johannesburgo, el año 2002, como en Río
+20 del 2012, donde se dio nacimiento a términos como “crecimiento verde” dando impulso para
incluir el desarrollo sustentable en las agendas gubernamentales, políticas, académicas y de la
sociedad civil, enfocadas en las comunidades locales más vulnerables.
De aquí que a partir del término crecimiento sustentable, se han venido desarrollando programas
que están enfocados a que la naturaleza sea considerada como una herramienta al servicio del
hombre y sea explotable conforme con las normas ambientales. O como señala Neumayer “que el
desarrollo es sustentadle cuando no disminuye la capacidad de proveer de utilidades no
declinables hasta el infinito*. Para ello, es preciso considerar aspectos valórico y éticos que tengan
presentes a las futuras generaciones, de respeto a los diversos ecosistemas y del cuidado de los
recursos renovables, considerando sus tiempos de renovación, como por ejemplo estableciendo
vedas en el caso de ciertas especies marinas.
Dentro del contexto global, enumeró algunas problemáticas que tienen incidencia a nivel mundial,
como son e! acceso a la energía, que se gráfica en la iniciativa “Energía sustentable para todos”,
asegurando el servicio a zonas como el Sudeste Asiático y África Subsahariana, que presentan
faifa de acceso a facilidades básicas como calefacción y cocina.
Por otra parte, la Agenda 2030 de Naciones Unidas, para el desarrollo sostenible, comprende 17
objetivos y 169 metas.
Esta Agenda, pone a la persona en el centro de la contingencia y se ocupa del Planeta y de las
diversas crisis medioambientales que se han debido enfrentar y que tienen su origen en una
desigual e indiscriminada explotación de los recursos naturales.
Este instrumento tiene un carácter universal, indivisible e integral, que apunta a los problemas
entendiendo que el mundo presenta un complejo ecosistema.
Refiriéndose a la agenda nacional, destacó que el desarrollo sustentable tiene un significado más
amplio que los simples principios medioambientales, porque tiene que ver con calidad de vida, con
igualdad de oportunidades, con acceso a los servicios básicos de manera igualitaria para los más
vulnerables. También, recalcó que tiene relación con un cambio de paradigma que empodere a las
comunidades locales, a los pequeños agricultores, a los pescadores artesanales y a quienes viven
en zonas donde se extraen los recursos naturales, debiendo considerar además, las acciones
encaminadas  contra  el  calentamiento  global,  como  motores  fundamentales  para  la
implementación de políticas públicas que vayan en la dirección de la sustentabilidad y el respeto
por las generaciones futuras.
A continuación efectuó una enumeración de los principales aspectos de la institucionalidad
chilena, destacando la creación del Ministerio de Medio Ambiente, la dictación de la ley 19.300 de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bases Generales del Medio Ambiente, el sistema de evaluación de impacto ambiental y la creación
de los tribunales ambientales.
En el plano internacional, nuestro país ha suscrito los principales instrumentos, como el
compromiso adquirido en Paris durante la OOP 21, en que se presentaron las contribuciones
nacionales determinadas ante la Asamblea General de Naciones Unidas, que consiste en la
reducción de un 30% en las emisiones de G£| por unidad del PÍB al año 2030, respecto del año
2007, ampliable hasta un 45% dependiendo del apoyo monetario internacional. Recuperación y
manejo sustentable de 100.000 hectáreas de bosques degradados y la forestación de 100.000
hectáreas adicionales, mayoritariamente con especies nativas, para lo cual se requiere de
modificaciones legales. Acciones contra contaminantes climáticos de vida corta, que representen
un aporte sustancial en la mitigación de Fas causas del cambio climático y que reduzcan los
niveles de contaminación atmosférica local en centros urbanos.
Finalmente, se refirió a las políticas de adaptación, para lo cual recordó que para incrementar la
resiliencia en Chile, era menester contar con una perspectiva descentralizada, que integre
estamentos desde múltiples niveles, incluyendo puntos de vista sobre ética ambiental que tengan
en consideración a las futuras generaciones.
C.- Provecto de Resolución: “Rol de las redes sociales en la participación cívica”.
“Reafirmando los tratados internacionales vigentes, en especial lo dispuesto por la Declaración
Universal de Derechos Humanos y el Pacto internacional de Derechos Civiles y Políticos referente
al derecho de cada persona a participar en el gobierno de su país, además del derecho a la
privacidad, a la libertad de opinión y de expresión, y a la libertad de reunión y de asociación;
Reafirmando, además, los principios del Foro Parlamentario de Asia Pacífico, referidos a consolidar
la paz, la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, contenidos en la
Declaración de Tokio 1993, la Declaración de Vancouver 1997r la Declaración de Valparaíso 2001
y la Nueva Declaración de Tokio 2012;
Consciente que incentivar la participación cívica es fundamental para la consolidación de la
democracia, y que la Declaración de Líderes de APEC del año 2015 reconoció que para lograr el
crecimiento inclusivo se requiere la participación de todos los sectores y segmentos de la
sociedad, incluyendo a fas mujeres, los jóvenes, las personas en situación de discapacidad, los
pueblos originarios, grupos de personas con bajos Ingresos económicos, entre otros actores;
Recordando que en la Nueva Declaración de Tokio se tomó nota de las transformaciones en la
región y en el mundo en relación al avance de la globalización y la revolución de la información;
Reconociendo que la innovación puede ayudar a afrontar desafíos y a generar progreso hada el
desarrollo sustentable, tal como es mencionado en el pían estratégico 2016-2025 del Grupo de
Trabajo - Partenariado de Políticas de Ciencia, Tecnología e Innovación del Foro de Cooperación
Económica Asía Pacífico y en la Resolución n° 10 acerca de Promover la Innovación y la
Conectividad, aprobada en la 24a Reunión Anual del Foro Parlamentario de Asia Pacífico;
Considerando que si bien las tecnologías de información y comunicación tienen gran potencial
para promover la participación cívica y avanzar en la consolidación democrática, estas son
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulnerables a la vigilancia, intercepción y recopilación indebida de datos personales por parte de
Estados, empresas y otros actores no gubernamentales;
Recordando la Resolución WRES/68/167 adoptada e! año 2013 por la Asamblea General de
Naciones Unidas, en la que, junto con reconocer la naturaleza global y abierta de Internet y el
avance de las tecnologías de la información y comunicación como una fuerza que puede acelerar
el desarrollo en diversos ámbitos, se reafirma el derecho de tas personas a Fa privacidad y se
exhorta a los Estados a garantizar Fa protección de dicho derecho y a revisar sus procedimientos,
prácticas y legislación en relación a la vigilancia de las comunicaciones, la intercepción y
recolección de datos personales;
Destacando los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptados por los Estados
en septiembre de 2015, cuyo Objetivo N° 16 tiene como propósito promover la paz, Fa justicia y la
construcción de instituciones eficaces, inclusivas y transparentes, lo que contempla la obligación
de garantizar el acceso a la información pública;
Tomando nota del Informe Mundial de 2016 sobre el Parlamento Electrónico, elaborado por la
Unión Interparlamentaria, en el cual se sostiene que las tecnologías de la información y
comunicación pueden transformar los parlamentos, que los parlamentarios deben comprometerse
con el potencial de fa transformación digital y que las redes sociales son herramientas relevantes
que permiten a los ciudadanos conectar más fácilmente con sus representantes electos;
Teniendo presente que la región de Asia Pacífico es un área geográfica proclive a sufrir desastres
de alta escala y que las tecnologías de información y comunicación, en especial las redes sociales,
son herramientas invaluables para reforzar la educación y Fa sensibilización de las comunidades
sobre la reducción del riesgo de desastres, además de fortalecer la comunicación en la
eventualidad de dichos desastres, tal como es sostenido en el Marco de Sendai para Fa Reducción
del Riesgo de Desastres 2015- 2030;
RESUELVE:
1 - Establecer que tos avances en las tecnologías de (a información y comunicación tienen el
potencial de incentivar la participación ciudadana al facilitar el acceso a la Información pública,
generar oportunidades para propiciar un debate democrático y favorecer la organización de la
ciudadanía, logrando que las sociedades sean más democráticas, participativas y transparentes;
2 - Exhortar a los Estados a garantizar que el uso de la ciudadanía de las redes sociales sea libre
de control y vigilancia por parte de los Estados, empresas y otros actores no gubernamentales, lo
que contribuirá a que el efecto de las redes sociales sobre la democracia sea favorable para la
ciudadanía, sin atentar contra sus derechos humanos y libertades fundamentales;
3  -  Urgir  a  los  parlamentos  del  Asia  Pacífico  a  llevar  a  cabo  acciones  para  avanzar
progresivamente en Fa tarea de lograr un acceso universal a Internet, enfatizando en el acceso de
los ciudadanos en situación de pobreza, para evitar que sean marginados de Fa comunidad en la
red garantizándoles su derecho de acceder a información pública en formato digital;
4 - Reconocer que para continuar construyendo una comunidad en la región de Asia Pacífico,
basada en la tolerancia y el mutuo entendimiento, se requiere fomentar el intercambio entre tas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociedades utilizando las nuevas tecnologías de información y comunicación, especialmente las
redes sociales;
5 - Alentar vivamente a los parlamentarios de la Cuenca del Pacifico a adoptar las nuevas
tecnologías y a utilizar las redes sociales para informar a ía ciudadanía del quehacer legislativo,
generar una mayor cercanía entre el parlamento y los ciudadanos y propiciar un debate en ia red,
abierto, franco e inclusivo;
6 - Alentar a las bibliotecas parlamentarías a que generen contenidos digitales que promuevan la
democracia, contribuyan a mejorar el acceso y la calidad de Fa educación, avanzando en el
entendimiento mutuo e incentivando el intercambio cultural, orientados a toda la ciudadanía pero
en forma especial a los jóvenes y niños, que constituyen el futuro de la región de Asia Pacífico;
7 - Instar a la comunidad parlamentaría a promover políticas públicas de prevención, rehabilitación
y reconstrucción de desastres que empoderen a la ciudadanía a través del uso de tecnologías de
la información y comunicación, tales como las redes sociales, herramientas fundamentales para
transferir conocimiento de gestión de riesgo de desastres a las comunidades y facilitar la
comunicación y organización ciudadana ante la ocurrencia de eventos de este tipo".
Durante el Plena rio hizo uso de la palabra la diputada Rabilar, quien inició su intervención
formulando  la  siguiente  interrogante:  “¿Existe  aún  algún  escéptico  que  pueda  negar  la
trascendencia que las Redes Sociales y "TICs han adquirido en el debate público y la acción
política? Estos cambios nos han impuesto un nuevo desafío ante una ciudadanía capaz de
organizarse de manera más inorgánica, libre y espontánea.
Chile no está ajeno a esta tendencia. En rigor, movimientos sociales de las más diversas temáticas
han surgido a partir de campañas digitales capaces de movilizar gente como nuestra historia
reciente no conocía. Sin ir más lejos, hace poco tiempo cientos de miles de hombres y mujeres
salieron a marchar contra la violencia de género Esa convocatoria se realizó por Facebook y no fue
al azar.
En nuestro país, en los segmentos altos cerca del 79% de los hogares tiene acceso a internet. Esta
situación es distinta en los sectores más vulnerables, donde el índice llega a un 63%. En relación
con las zonas urbanas y rurales, la diferencia es aún mayor. Mientras en los orbes el promedio es
de un 74%, en los sectores rurales es de sólo un 56%.
El acceso a internet es un ejercicio democratizador En un mundo absolutamente globalizado, el
acceso a la información y las plataformas digitales ha adquirido ribetes de derecho fundamental.
Por lo mismo, si queremos perfeccionar nuestra democracia, uno de los puntales fundamentales
para esta labor es avanzar hacia la universalización del acceso a internet.
En ese contexto, y aún cuando Chile es el país de mayor penetración de internet en toda América
Latina, nuestro índices se alejan de los promedios de acceso que muestra la OCDE,
A nivel regional, las inequidades de acceso a internet y el uso de redes sociales son aún mayores.
Por lo mismo, este Proyecto de Resolución, en el marco de este Foro Parlamentario, se hace tan
sustancial.
Y es que ¿cómo no va a ser beneficioso permitir que los ciudadanos tengan una comunicación
directa y fluida, a un click de distancia, con sus representantes? Incluso más, una sana conexión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante redes sociales genera una necesidad de “accountability” constante, complejizando
nuestra labor pero, al mismo tiempo, exigiéndonos una mayor comunicación y visibilidad respecto
a nuestros actos, iniciativas e ideas.
En Chile este proceso ha comenzado. Si en 2011 soto un 13% de los parlamentarios utilizaba
Facebook como herramienta de comunicación, hoy ese número ha ascendido a 56%. También son
decenas tos parlamentarios que cuentan con una presencia activa y directa en Twitter En ambos
casos soy parte de esos grupos.
Las redes sociales se han transformado para mí y mi equipo parlamentario en una extensión de
nuestra oficina Una gran parte de las causas que impulsamos o ayuda social que entregamos se
articula mediante contados que fueron realizados a través de internet.
Pero también debo ser honesta. La sobreexposición, y el anonimato de muchos, han ido
transformando las plataformas en tierra fértil para las descalificaciones y el debate sin sentido. Por
lo mismo, se hace necesario exhortar a nuestros Gobiernos a que eduquen y generen condénela
sobre la necesidad de la amistad cívica, el sano entendimiento y la capacidad del debate
constructivo, porque las nuevas herramientas también llevan consigo mayores responsabilidades.
Estimados parlamentarios del Asia y Pacífico, ¿Cuál es entonces el desafío de nuestros países y
este Foro?
Como  primer  punto,  una  activa  participación  de  tos  representantes  y  las  instituciones
gubernamentales en redes sociales. Y no me refiero a sólo tener canales informativos, sino a su
retroalimentación. Debemos ser capaces de responder de manera eficaz y con contenido valioso a
las inquietudes ciudadanas.
Todo parlamentario del Asia y Pacífico debiese estar presente en Redes Sociales, entendiendo la
necesidad de crear estrategias para atender a la ciudadanía.
Como segundo punto para lograr una democracia moderna y digital, nuestros Estados tendrán el
desafío de avanzar hacia la creación de gobiernos electrónicos eficientes, que garanticen el acceso
a la información pública pero, a su vez, que ofrezcan la posibilidad de una atención no presencial
que facilite los procesos y combata la burocracia.
Finalmente, una democracia moderna y digital en su plenitud requiere del acceso a internet en las
zonas más remotas de todo país. No pueden existir ciudadanos de primera y segunda categoría.
Esto incluso parece haberlo entendido primero el sector privado que los entes públicos. Los
proyectos de internet gratuito que Facebook o Google desarrollan en países de escaso desarrollo y
difícil acceso apuntan en la dirección correcta. Nuestros gobiernos deben impulsar políticas en la
misma dirección.
Todo lo anterior exige a los gobernantes el fin de toda forma de censura o control gubernamental
sobre la red. Los contenidos y la información deben estar disponibles sin trabas ni brechas de
acceso.
Podemos seguir dos caminos. El primero es de los temerosos, aquellos que la irrupción de nuevas
tecnologías Fas perciben como una amenaza. El segundo camino, al cual adscribo, es entender
que las exigencias de los nuevos tiempos no son más que la prueba fehaciente de que nuestras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democracias están vivas y vigorosas.
Por lo mismo, debemos modificar nuestra forma de comunicación y establecer un diálogo
horizontal,  franco  y  directo  con  la  ciudadanía,  utilizando  sus  mismas  herramientas  y
transformándolas  en  un  factor  a  nuestro  favor.
Solo así avanzaremos hacia sociedades más democráticas y representativas”.
COOPERACIÓN REGIONAL.
D.-Provecto de Resolución “La Promoción de la Conservación y Uso Sostenible de los Ecosistemas,
los Océanos v los Recursos Marinos”.
“Consciente  de  la  importancia  que  el  Océano  Pacífico,  fuente  de  grandes  riquezas  y
oportunidades, pero también de potenciales riesgos, tiene para nuestros países, todos ellos
ribereños de la Cuenca del Pacífico;
Recordando la Declaración de Valparaíso, emitida en la 9a Reunión Anual de la APPF, que
establece el compromiso de cuidar y conservar el Océano Pacífico para la continuidad y el
progreso de la Cuenca, y que el respeto a las regías de conservación y protección medioambiental
deben ser tareas prioritarias con la coordinación de los respectivos Poderes Legislativos,
Reconociendo que, como lo acreditan los estudios científicos, los distintos océanos del planeta
están interconectados a través de los grandes sistemas de comentes marinas, constituyendo en la
práctica un único sistema oceánico, un sólo Océano;
Teniendo presente, además, que este Océano desempeña un rol clave en términos económicos,
como fuente de alimentación, transporte, y empleos para millones de personas y, especialmente,
para las comunidades costeras locales como ocurre a lo largo del Pacifico Y que cumple, también,
un papel inestimable en la regulación del clima, como sumidero de dióxido de carbono, así como
para la preservación de la enorme biodiversidad que contienen los ecosistemas costeros y
marinos;
Preocupada por los grandes desafíos que enfrentan tos océanos en la actualidad como producto
de amenazas producidas, fundamentalmente, por la actividad humana, como el incremento de la
contaminación marina, la sobreexplotación de los recursos marinos, en particular mediante la
pesca ilegal y no reglamentada, el riesgo de destrucción de ecosistemas marinos, y la acidificación
de los océanos debido al cambio climático;
Tomando nota que, según cifras de la FAO, más del 30% de los recursos pesqueros a nivel mundial
están sobreexplotados, y siendo objeto de un uso no sostenible;
Alarmada por la enorme contaminación marina derivada de distintas fuentes, pero de origen
antropogénico, y en especial aquella generada por los desechos plásticos que han conformado
verdaderos “continentes de basura” en todos los océanos del planeta - dos de elfos en el Pacífico-,
lo que se ha transformado en un problema global que requiere soluciones globales,
Recordando, a este respecto, anteriores Resoluciones de la APPF, en especial la Resolución 6a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(2008) que ponía énfasis en la necesidad de la cooperación internacional para prevenir la
contaminación marina, y la Resolución 9® (2011) y Resolución 2ª (2012) que constataban la
sobreexplotación de ciertos recursos pesqueros - especialmente de carácter transzonal, y de alta
mar- que requiere una respuesta regional para una preservación de esos recursos, su gestión
sostenible por consideraciones medioambientales y de seguridad alimentaría;
Valorando con satisfacción el proceso de encuentros anuales “Nuestro Océano“, que tuvieron
fugar en Estados Unidos en 2014 y 2016, y en Chile en 2015, en que se reunieron representantes
de un gran número de Estados de todo el mundo, convocando una amplia alianza con actores
públicos y privados, para impulsar compromisos voluntarios la conservación y uso sostenible de
los océanos y los recursos marinos, y fa preservación de los ecosistemas marinos y costeros;
Destacando que, durante estas tres primeras Conferencias de Nuestro Océano" se han generado
compromisos valuados en 9,2 millardos de dólares estadounidenses, y se ha comprometido la
protección de áreas marinas que corresponden a 9,9 millones de kilómetros cuadrados;
Valorando la relevancia de que la problemática de la conservación y uso sostenible de los océanos
haya sido incorporada plenamente en la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible a través del
Objetivo 14, y encomiando la labor del sistema de Naciones Unidas, a través de agencias como el
PNUD y la FAO para promover una gobernanza internacional de los océanos que permita cumplir
con dicho Objetivo;
Destacando la importancia de instrumentos internacionales como el Acuerdo de Naciones Unidas
sobre Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios de 1995, y el Acuerdo sobre Fas
Medidas del Estado Rector de Puerto de 2009, para la gestión sostenible de los recursos pesqueros
y, en especial, para prevenir la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada;
Celebrando la próxima realización de la Conferencia de Alto Nivel de Naciones Unidas sobre
Océanos y Marea, prevista para junio de 2017, como también la decisión de elaborar un informe
sobre el rol del océano en el sistema climático por parte del Panel Intergubernamental sobre el
Cambio Climático (IPCC) para 2019;
RESUELVE;
1. Instar a los Estados miembros del APPF a realizar todos los esfuerzos, incluido a nivel del
parlamento nacional, para hacer posible la ratificación del Acuerdo de Naciones Unidas sobre
Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios de 1995, y el Acuerdo sobre las
Medidas del Estado Rector de Puerto de 2009, por parte de quienes aún no se han hecho Parte, y
velar por su completa implementación por parte de las autoridades;
2. Exhortar a las autoridades competentes a adoptar las medidas que estimen más adecuadas
para asegurar un uso sostenible de los recursos pesqueros y, en especial, para prevenir la pesca
ilegal,  no  declarada  y  no  reglamentada,  y  a  incrementar  las  iniciativas  de  cooperación
internacional a nivel del Asia Pacífico y mundial en esta materia;
3. Urgir a los parlamentos nacionales miembro del APPF a impulsar a sus gobiernos a establecer
mecanismos a nivel regional para intercambiar mejores prácticas en la prevención de la
sobreexplotación de recursos marinos, y en particular para evitar la pesca ilegal, y favorecer
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente la identificación de criterios para implementar un mecanismo de trazabilidad de los
productos del mar en el Asia Pacífico que desincentive dichas prédicas ilegales;
4. Generar a nivel del APPF un catastro actualizado de las áreas marinas protegidas con que
cuentan los países del Asia Pacífico, como un primer paso para detectar ecosistemas marinos y
costeros que se encuentren desprotegidos y en especial riesgo;
5. Alentar la creación, a través de fa colaboración bilateral o multilateral entre países de la región,
de áreas marinas protegidas de carácter transfronterizo y transnacional, que permite resguardar
cooperativamente la biodiversidad en el Asia Pacífico,
6. instar a Fas autoridades nacionales competentes, y a las instancias regionales del Asia Pacífico,
a intercambiar experiencias e identificar buenas prácticas para reducir el flujo de basura hada el
océano, definir acciones para combatir la basura marina y otras fuentes de contaminación, y
explorar opciones de procesamiento de los desechos que permita su aprovechamiento económico
con una lógica sostenible;
7. Solicitar a los Estados miembros del APPF que impulsen decididamente, en las Naciones Unidas
y en todas las instancias pertinentes, el estudio de la problemática de Fa acidificación de los
océanos, así como del estrecho vinculo entre Océano y Cambio Climático, y definan líneas de
acción de mitigación y adaptación ante las consecuencias de estos fenómenos en los países de la
región, en especial los pequeños países Insulares, contribuyendo así a lograr una mayor
resistencia;
8. Instar a los parlamentos miembros de les países del APPF a promover el uso sostenible de tos
recursos marinos, en estrecha relación con las necesidades y las tradiciones de las comunidades
locales costeras, ayudando a desplegar estrategias de “economía azur que aportan empleos,
seguridad alimentaria y un desarrollo sostenible para los ciudadanos de la región;
9. Alentar la activa participación de los países del Asia Pacífico, sus gobiernos, parlamentos, y
sociedad a vi i, así como a las instancias regionales, en tos distintos foros en que se impulsen
medidas para Fa conservación y uso sostenible de los océanos y sus recursos, tales como las
Conferencias “Nuestro Océano”, y la Conferencia de Alto Nivel de Naciones Unidas sobre Océanos
y Mares prevista para junio de 2017, entre otras“.
En primer lugar, usó de la palabra durante el Plenario el diputado Urizar, quien luego de felicitar a
los organizadores, para ruego presentarse, sostuvo que como diputado chileno, asumíamos la
importancia de que el Océano Pacífico tiene para nuestro país y como a través del nos
relacionamos con el mundo.
Es por ello que sostuvo que valoramos el proceso de encuentros anuales “Nuestro Océano” que
tuvieron lugar en Estados Unidos los años 2014 y 2016 y en Chile el 2015.
Recalcó que dentro de esta línea, era necesario instar a los Parlamentos Miembros de los países
que conforman el APPF para promover el uso sostenible de los recursos marinos, teniendo como
foco las necesidades y las tradiciones de las comunidades locales costeras.
Acotó que no existía sustentabilidad sí las grandes empresas no respetan a quienes han sido por
siempre habitantes de nuestras costas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por elfo, es que expresó que debemos incentivar a que los procesos productivos ligados al Océano
no solo aporten empleo y seguridad alimentaría sin no que también protejan esta fuente
incalculable de desarrollo para nuestros países.
Agregó que durante la Conferencia "Nuestro Océano" se abordaron los problemas ligados a la
pesca ilegal, la protección de áreas y ecosistemas marinos y fa contaminación marina, entre otros.
En relación a la pesca, precisó que se definieron acciones para fomentar prácticas sostenibles, que
generen desarrollo y por sobre todo se establecieron sanciones para la pesca ilegal y no reguladas
sobre la base de los instrumentos jurídicos internacionales existentes.
Recordó que durante la vigésimo reunión anual de APPF, celebrada el año 2012 en Tokio, se
adoptó una resolución sobre pesca en alta mar que fue patrocinada por Chile, que destaca ta
necesidad urgente de proteger los recursos pesqueros de alta mar, en especial los de carácter
transzonal.
En virtud de lo anterior, instó a tener una activa participación de los países de Asia Pacífico, de sus
gobiernos, parlamentos y sociedad civil, así como las instancias regionales en los distintos foros
para que se impulsen medidas destinadas a la conservación y uso sostenible de los océanos y sus
recursos, particularmente durante la Conferencia de Alto Nivel de Naciones Unidas sobre Océanos
y mares, prevista para junio de este año
Por otra parte, destacó que Chite ha asumido una serie de compromisos para proteger el Océano
Pacífico y que esto formará parte de la política oceánica nacional.
Por su parte, el diputado señor Iván Flores participó en e! Plenario y en el grupo de trabajo que
refundió los dos proyectos de resolución sobre la materia.
Durante su intervención señaló que: Tos diferentes océanos y mares del planeta no son territorios
independientes, están activamente conectados. Son un solo océano, son nuestro único océano,
son one ocean,
Cada vez más, pero aun lentamente, nuestros países van tomando conciencia que los océanos, no
solamente desempeñan un rol fundamental en la economía, alimentación, transporte, salud y
empleo para el mundo entero; sí no que son un factor especialmente importante y fundamental
para que los países costeros o islas como nuestros países del AP.
Es el Océano Pacifico el que nos distingue y caracteriza, y este gigante que regula e! clima, recoge
el dióxido de carbono, que preserva la mayor parte de la biodiversidad, y ha marcado nuestra
cultura. Hoy se enferma y enfrenta profundas heridas causadas por la inconsciencia de los países
más ricos o por la necesidad humana de los países más pobres.
Por una parte, la contaminación de la basura, más químicos que cambian y destruyen los
ecosistemas básicos, y por otra, la sobreexplotación de la mayoría de los recursos, especialmente
la causada por la pesca ilegal, nacional o internacional, no regulada o la pérdida de muchas
especies nobles que comienzan a desaparecer debido a la desmedida avaricia de quienes los
capturan para uso industrial. Ni siquiera para alimentar personas, ni siquiera para el uso humano,
ni siquiera para el alimento de millones de personas que necesitan alimentos. La captura es
solamente para el uso industrial o también para la sobreexplotación del propio consumo humano,
y que en corto tiempo están generando una crisis de sustentabilidad sin precedentes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recordando la declaración en Valparaíso en Chile, en la novena reunión anual de la APPF, que
estableció el compromiso de todos nuestros países de APPF por cuidar y conservar el Océano
Pacífico  para  la  recuperación  de  su  plena  capacidad,  pero  especialmente,  establecer  la
uniformización de leyes o normas que aseguren el compromiso de todos los países miembros, y
eso también debe ser asumido como una tarea prioritaria de tos Gobiernos y parlamentarios de la
APPF y ello no siempre ocurre.
Todos los países del Asia Pacifico debemos tener leyes y reglamentos similares que aseguren el
respeto de todos en beneficio de todos.
Chite ya está trabajando en ello, con la búsqueda de alineamiento de leyes con las del resto de
países de APPF. Chile ha tomado conciencia que es necesario un esfuerzo mayor por cultivar más
que extraer. Que es mejor invertir en prevenir problemas que en resolverlos. Que es más
importante asegurar los ricos, variados y abundantes recursos para las futuras generaciones de
APPF y del mundo, que sólo resolver algunas necesidades sociales, que por cierto también hay que
cultivar.
Chile necesita más tecnología para cuidar su océano que es "one ocean", pero también, Chile ha
sido y será generoso para participar en cooperación horizontal internacional para cuidar y bien
usar nuestro mar.
Chile es uno de los países más sensibles al Cambio Climático, y está comenzando a preparase
para asegurar la estabilidad económica y el bienestar de nuestro pueblo; pero también ha sido
promotor responsable en todos los países del APPF y en el mundo de las buenas prácticas para
evitar la contaminación, la sobreexplotación de las especies comerciales y la pesca ilegal que se
ha transformado en una de los tres negocios que más dinero mueve en el mundo, después del
narcotráfico o el comercio de armas.
Pedimos a la Honorable Audiencia que apruebe nuestro proyecto de resolución sobre la
“Promoción de la Conservación y uso sostenible de los Ecosistemas, los océanos y les recursos
marinos“, presentados ayer en esta 25 reunión anual de la APPF’.
V. -REUNIONES BILATERALES.
Con México donde se abordaron temas como la salida de Costa Rica del Comité Ejecutivo y el
interés de México en ocupar esta posición, sobre el TTP y la postura del Presidente Trump, la
incertidumbre que han creado sus declaraciones como candidato y como Presidente electo, en
tomo a la postura que adoptaría USA, que van desde una renegociación hasta un retiro. Una
solución sería modificar la cláusula que establece el 65% del producto bruto por un 35%, ya que
sólo Japón cuenta con el 17% de total, lo que posibilitaría su aprobación sin la concurrencia de
EEUU.
Por su parte, los representantes chilenos hicieron presente la pretensión de Canadá y (amentaron
la ausencia de otros países latinoamericanos.
VI. CIERRE Y COMUNICADO CONJUNTO.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Núñez, como jefe de (a delegación, agradeció per la hospitalidad y excelente
organización.
De los 39 proyectos de resolución enviados, el Comité los refundió y finalmente fueron aprobados
21.
1. At the invitation of the Parliament of the Republic of Fiji, the 25th Annual Meeting of the Asia-
Pacific Parliamentary Forum (APPF) was held at the Intercontinental Fiji Goff Resort, Natadola, Fiji
from 15-18 January 2017 with a total of 266 partidpants- induding 134 Parliamentarians-from 19
member countries, and an observer delegation.
2. Following the initial Meeting of Women Parliamentarians that was held in Vancouver, Canada on
17 January, 2016, the second meeting was then heid on 15 January 2017. More than 30 Delegates
from 16 different countries participated in the meeting which was Cochaired by Fiji and Indonesia.
3. The meeting of Women Parliamentarians deliberated on significant themes that focused on
various roles that women play in society both in professional as well as home life. Members from
different countries came to a strong agreement that even though the resolutions from the first
meeting that was held in Vancouver had contributed significantly towards the key theme, the goal
was far from being achieved. Other related issues were also considered including the statistical
evidence from individual countries that showed that equality had yet to be achieved and a gender
gap remains.
4. The Executive Committee convened on 15 January 2017 where it approved the provisional
Agenda and Programme for the Annual Meeting. The Hon. Senator Joseph Day from Canada was
confirmed as the Chair of the Drafting Committee. Hon. Dr Jiko Luveni, the Speaker of the Fijian
Parliament and the President of the APPF provided welcome remarks as well as Hon. Takuji
Yanagimoto-Member of the House of Councillors of Japan.
5. The Hon. Josaia Voreqe Bainimarama-Prime Minister of the Republic of Fiji delivered the opening
address in which he offered his full support to the APPF, highlighted the impact of Climate change
on the Asia-Pacific region and expressed his firm belief in the APPF's commitment to realising the
hope of a brighter future.
6. At the conclusion of the official opening of the plenary session, the provisional Agenda for the
25th Annual Meeting was adopted, The Hon. Ratu Inoke Kubuabola, Fijian Minister for Defense,
National Security and Immigration assumed the role as the Annual Meeting's Chair assisted by
Fijian Assistant Minister for Health, Hon. Alexander O'Connor and Opposition Member Hon. Mrkaele
Leawere.
7. The first session of the Plenary commenced with discussions on Political and Security issues in
which the Delegates discussed a number of topics that were relevant to the peace and stability of
the Asia-Pacific region. The Plenary considered the ways in which parliamentarians can build tools
of  democracy  including  thorough  initiatives  that  can  enhance  citizen  engagement  and
parliamentary outreach to the public. The delegates reflected on the importance of implementing
policies and developing strategies to combat the rise in criminal activities as well as the need to
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
strengthen anti-corruption and antiterrorism measures. Emphasis was also placed on the need for
security on the Korean Peninsula and inter-parliamentary dialogue amongst related countries. The
delegates stated that APPF can play a vital role in strengthening the systems of border control that
in the end can contribute to strengthening the rule of law, security and development In combating
human and drug trafficking.
8. The second plenary session concentrated on economic and trade issues. Discussions focused on
regional efforts targeting the expansion of trade, investment and sustainable development. The
delegates considered the need for further efforts to ensure that the benefits of global trade and
economic development are inclusive and are able to benefit as many countries, communities and
people as possible. Poverty and food security was classified as one of the many complex issues
that the delegates come across in their respective countries and are making all attempts to ensure
that citizens are able to earn a living for themselves through various reforms and policies. The role
of social media was also acknowledged by the Members as a key player in delivering information
in an effective way.
9. The third plenary session was dedicated to Regional cooperation. The delegates deliberated on
the consequences of Climate Change, an issue that has significantly impacted on the Asia-Pacific
region. Delegates called for more awareness and education on Climate Change due to its adverse
impact on the lives of many people, the economies of many countries and the threat to the very
existence of some states in the Asia-Pacific Region. The 2030 Agenda for Sustainable Development
was used as citation when delegates put forward their recommendations to reduce the detrimental
impacts of Climate Change,
10. On 16, 17 and 18 January, the Drafting Committee, chaired by Senator Day, thoroughly
considered numerous draft resolutions that were submitted by APPF delegations, which culminated
in the Committee's referral of draft resolutions it had adopted to the plenary for consideration and
adoption. The Drafting Committee's work was greatly supported by the constructive engagement
of delegates in five Working Groups oriented around the following themes: Border control; Human
Trafficking and Peace and Security, Economy and Trade Sustainable Development, Food Security,
Disaster Risk Management, Health and non-communicable and communicable diseases, and
Gender Equality. As is customary, the Working Groups consolidated draft resolutions on related
agenda topics into single resolutions on those topics that were considered by the Committee.
11. On 18 January the Drafting Committee was asked by the plenary to consider a proposal from
the Indonesian delegation to formally amend the APPF Rules of Procedure to include a Meeting of
Women Parliamentarians on the agenda of each Annual Meeting of the Forum. The Drafting
Committee considered the proposal and there was strong support for the issue of providing for an
annual Meeting of Women Parliamentarians. This issue had been discussed and supported in the
Meeting of Women Parliamentarians and was also endorsed in Resolution 21: Gender Equality and
Empowerment of Women and Girls: Increasing the Political, Economic and Social Participation of
Women,
12. However, as consideration of the procedural and technical aspects of this proposal was not
possible in the short time-frame before the final Plenary Session, the Drafting Committee agreed
that the Chair should report to the plenary that it recommended that a Working Group be formed
(as enabled by Rule of Procedure 51) to consider an amendment to the Rules of Procedure to
provide for the inclusion and operations of a Meeting of Women Parliamentarians as part of each
Annual Meeting, The Working Group would report to the meeting of the Executive Committee at
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APPF 26, for finalisation by the Annual Meeting. The proposal for the formation of a Working Group
was presented to the final plenary session.
13. In the final plenary session, the participants discussed the work and activities of the APPF as an
institution, including with respect to the APPF Meeting of Women Parliamentarians which had been
held in Natadola, Fiji following the first meeting in Vancouver, Canada in 2016, Throughout the
week's proceedings, delegates expressed their delight at the success of the meeting.
14. Ultimately, the 25th Annual Meeting of the APPF adopted 21 resolutions (available on the
official website of the 25th Annual Meeting),
15. In her concluding remarks, the President of the 25th APPF, Hon. Dr. Jiko Luveni, congratulated
the delegates and commended them for their valuable contributions to the plenary sessions,
Working Groups and Drafting Committee, thus ensuring a productive, cooperative and inclusive
Annual Meeting,
16. All delegates wish to thank the Parliament of the Republic of Fiji for hosting the 25th Annual
Meeting and express appreciation for the kind hospitality extended to all of us in the Republic of
Fiji.


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51591/1/4530_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  111 .............................................................................................................. 
Incidentes  125 ................................................................................................................................ 
Adhesión  125 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  147 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  150 .............................................................................................................. 
Integración  150 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS
Y MAYORES ATRIBUCIONES A PANEL TÉCNICO DE LEY REGULATORIA DE LA
MATERIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10126-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Dirección General de Concesiones de Obras públicas y modifica las normas que señala.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Giorgio Jackson y Felipe de Mussy ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 363ª, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1 de la
presente legislatura, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, sin duda que Chile requiere con urgencia una red estratégica o un sistema de
infraestructura crítica que permita acercarse más eficientemente a los mercados internacionales,
por ejemplo, mediante la disminución de los costos de transporte o el acortamiento de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distancias entre quienes producen y quienes embarcan y exportan.
A quienes no les guste o no entienden el sistema de concesiones, quiero recordarles cómo era
Chile hace algunos años, y lo que padecíamos quienes vivíamos en Valdivia, cuando viajábamos a
Puerto Montt o a Santiago. A veces un viaje a Santiago demoraba quince horas si manejábamos
detrás de un camión, esperando que la neblina que se produce por la lluvia y el desplazamiento
del camión nos permitiera ver si venía otro vehículo en sentido contrario para poder adelantarlo.
¡Cómo le cambió la vida a Chile cuando en el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle se tomó la
decisión de concesionar la ruta 5! No olvidemos cómo era el Chile de antes y cómo es el Chile de
hoy, para entender bien las concesiones.
Chile es un país exportador por excelencia. Tiene uno de los potenciales más altos del mundo para
producir lo que la naturaleza hoy nos regala. Tenemos todavía un litoral generoso, una tierra fértil
en el sur y gente preparada para hacer que nuestro país sea una potencia agroalimentaria. Sin
embargo, la condición de país potencialmente exportador choca con la falta de infraestructura
para lograr ese objetivo. Esa infraestructura hoy está al tope de su capacidad instalada, lo que
limita el potencial que decimos tener desde hace mucho rato, expresado a través del eslogan
“Chile, potencia agroalimentaria”.
Tenemos una agricultura complicada; tenemos una pequeña agricultura que se está muriendo
porque no le damos salida, pese a haber hambre en el mundo y pese a que existen mercados
gigantescos que esperan que podamos participar en ellos, por la reconocida calidad de nuestros
productos.
Chile será realmente un país exportador y podrá expresar ese alto potencial si se generan, a lo
menos, tres condiciones, entre otras: la disminución de los costos de la energía, la disminución de
los costos del transporte y el mejoramiento de las condiciones laborales de nuestros trabajadores,
tanto de la ciudad como del campo.
Nosotros producimos principalmente para exportar, porque somos una población relativamente
pequeña, y podemos producir para muchos millones de personas. Pero lo que producimos -por su
intermedio, señor Presidente, se lo digo al señor ministro son principalmente productos -me refiero
a las exportaciones más importantes que tienen un alto contenido de agua o de mineral. Por lo
tanto, son producciones de alto volumen y de alto peso. Como lo hemos analizado en la Comisión
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, se trata de alimentos frescos, como pescados,
mariscos y frutas, y madera. Los productos con un 80 u 85 por ciento de agua deben ser
transportados durante cientos de kilómetros para que lleguen a los puertos, lo que encarece
nuestra competitividad y limita nuestra capacidad exportadora.
Esto tiene directa relación con la ubicación, calidad y distancia entre los lugares donde se produce,
se acopia, se embarca y se exporta.
Esa es la realidad del sur, donde la distancia de los puertos nos mata, donde el potencial que
tenemos está limitado porque ya no existe un tren que permita mover las cargas hacia los
puertos, que ya están saturados. El puerto de Corral está esperando desde hace casi 30 años -28
años, para ser exacto desde que se creó, pero sigue siendo un puerto que exporta exclusivamente
chips y, a veces, rollizo, cuando podemos exportar cabotaje y otras de las tantísimas formas de
producir que tenemos en la Región de La Araucanía, que no tiene puerto; en la Región de Los Ríos,
donde tenemos solamente un puerto chipero, o en el norte de la Región de Los Lagos, que tiene
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un tremendo potencial silvo agropecuario. El puerto de Corral sigue esperando, aunque tiene las
condiciones para desarrollarlo.
Estas son las decisiones que el Chile productivo requiere, el Chile que tiene las mejores
condiciones para producir leche, carne, madera, frutas y granos en abundancia. Ese Chile necesita
un sistema de concesiones que esté de acuerdo y al tono con lo que Chile es capaz de producir y
el mundo es capaz de comprar.
Ni hablar de las obras de servicio social, como hospitales, cárceles, edificación pública en general,
en que el Estado ha sido lento para resolver. Ese es otro mundo, donde el sistema de concesiones
bien usado, bien pensado y bien fiscalizado puede ser la única herramienta si Chile no cuenta con
presupuesto público para resolver sus necesidades de infraestructura.
El proyecto que crea la Dirección General de Concesiones, que nos permite pasar de una instancia
de coordinación, que es poco y que depende de otras voluntades y vaivenes, va a permitir
modernizar, actualizar, agilizar y mejorar la capacidad de fiscalización de las decisiones que se
tomen y del comportamiento de las concesiones. Estas son condiciones indispensables para un
nuevo sistema de acuerdos entre el sector público, la ciudadanía y los privados, con un mejor
estatus administrativo, con una mayor jerarquía, que le permita tomar decisiones más oportunas y
más ágiles, con más funcionarios especializados y más estables.
A propósito de lo que decía recién el colega Felipe Letelier , un nuevo sistema de concesiones
requiere, como en cualquier negocio entre privados y la ciudadanía representada por la
Administración del Estado -en buena hora que sea un buen negocio-, que sea bien medido,
regulado y fiscalizado. No queremos repetir lo que ha estado sucediendo con las AFP o con
algunas isapres, en donde el verdadero negocio, de manera muy desproporcionada, se lo llevan
los privados a costa del esfuerzo de la gente, de la ciudadanía. Eso hoy no está bien regulado.
Queremos que las concesiones sean un buen negocio -porque, de lo contrario, no habría interés-,
pero que también sea bien regulado y bien fiscalizado. Que ganen lo justo -de eso se trata-, pero
que también sus justas utilidades no representen un escarnio para los ciudadanos que disponen
de pocos bienes.
Señor  ministro,  queremos  puertos,  aeropuertos,  carreteras,  caletas  grandes,  hospitales  e
infraestructura de servicios públicos más funcionales, modernos y adecuados a las necesidades de
la gente. Y si el Estado no tiene los recursos, entonces que los construyan los privados, pero en un
negocio justo con la ciudadanía.
Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar el proyecto de ley, porque creo que llegó la hora de colocar
a Chile en otro peldaño de acuerdo entre lo público y lo privado, para tener la infraestructura que
nos haga saltar desde una exportación limitada y saturada a otra que verdaderamente exprese el
potencial de la tierra y de la naturaleza que tenemos.
También necesitamos entregar a la gente los hospitales y la edificación pública que permita
atenderlos mejor si la economía va bien.
Por último, felicito al ministro de Obras Públicas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, mucho tiempo ha pasado para resolver por ley un tema que se origina en una
falta de respeto social y en el abuso prepotente de una especie dominante.
Es indispensable legislar, de una vez por todas, sobre esta materia. Tuve y mantengo fundadas
dudas en relación con algunos contenidos incompletos o sesgados de esta iniciativa. Sin embargo,
he decidido votarla favorablemente, porque es necesario resolver.
Desde la publicación de la ley sobre bienestar animal, hace algunos años, quedó un vacío respecto
de la verdadera responsabilidad de los propietarios de mascotas y de las responsabilidades
institucionales. Ello ha favorecido la irresponsabilidad de quienes, en algún momento de su vida,
decidieron “tener un perro”. Muchos no decidimos tener un perro; muchos hemos decidido agregar
un miembro más a nuestra familia, y no solo “tener un perro”.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, esos miles de chilenos y chilenas que en algún momento tomaron esa decisión los
privaron de la posibilidad de recibir y dar cariño y no respetaron a otro ser vivo, que lo merece.
Hoy no solo es absolutamente necesario legislar sobre la materia, sino que también es imperioso
tomar conciencia de que tenemos responsabilidades respecto de una mascota y frente a otros
ciudadanos con los cuales convivimos.
Tuve dudas en cuanto a qué hacer con este proyecto, porque, a mi modo de ver, es incompleto y
sesgado. Lo digo como médico veterinario y como propietario… ¡No! Digo mal. ¡No lo digo como
propietario de quince perros, sino como parte de una familia que tiene quince perros y once gatos!
(Aplausos en las tribunas)
Lo digo como ciudadano responsable de la convivencia con otros ciudadanos que sufren la
irresponsabilidad de personas que “mal tienen” a sus mascotas. Lo digo como persona consciente
de otras vidas, silvestres o domésticas, que se enfrentan a las jaurías que los diezman.
El proyecto que hoy discutimos no es el término de un largo trámite, sino el inicio -espero de una
mejor relación y trato con quienes hemos elegido para que nos acompañen en la vida. Con todo,
seguro que habrá que corregir más de algún artículo.
Como en todo orden de cosas, hay dueños y dueños; también hay mascotas y mascotas.
No voy a entrar en el contenido de la norma, pues ya lo han hecho mis colegas. Sin embargo,
tengo una duda: ¿con qué presupuesto vamos a acompañar a los municipios para que apliquen las
ordenanzas?
Bien por las sanciones y por el fortalecimiento de la legislación penal sobre actos de maltrato
animal, pero tenemos problemas, y quiero mencionarlos aquí.
Primero, está el control de los perros abandonados, o perros vagos, porque son perros vagos,
puesto que los dejan vagar. Ese es el problema de una comunidad inconsciente, que no sabe de
los problemas sanitarios, como la transmisión de enfermedades zoonóticas, el esparcimiento de
basura, el esparcimiento de heces contaminadas o el daño a las personas. En mi región, cada año
son mordidas alrededor de 2.200 personas.
La cuestión es que el proyecto tampoco resuelve los problemas que generan las jaurías urbanas o
rurales. Al respecto, les informo que la semana pasada, en el terminal de buses de Valdivia, un
joven pasajero fue atacado por una jauría, y a duras penas se defendió con un bolsito. El guardia
salió a ayudar, y también fue atacado. Nadie pudo salir del terminal de buses mientras los perros
se encontraban allí.
¿Qué pasa con la vida silvestre en mi región, región maravillosa que albergaba vida silvestre en
las orillas de los ríos y de los lagos, que hoy es diezmada por jaurías que deambulan por los
sectores rurales? ¿Qué hacemos con ellas?
Había escrito sobre una serie de aspectos que tienen relación con el problema que se nos está
produciendo hoy con el programa de esterilización canina, pero, en honor al tiempo, lo resumiré.
Este tiene que ser un programa de educación sanitaria, de un cambio de conducta de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunidad, que lleve dentro de los contenidos el componente quirúrgico, como una pequeña
parte. La esterilización no es la solución. La solución es que los ciudadanos tomemos conciencia
de lo que hacemos cuando asumimos la responsabilidad de tener una mascota en la casa.
Finalmente, anuncio que votaré a favor el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS A
MUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓN FINAL
DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11012-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que
incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se
desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en
recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 364ª, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
17 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Ricardo
Cifuentes , quien lamentablemente está sentado en las tribunas, en circunstancias de que debiera
estar al interior de la Sala, en el lugar reservado a los representantes del Ejecutivo, donde creo
que le corresponde según su investidura. Saludo además a los dirigentes gremiales de los
trabajadores que realizan la importante tarea descrita en la iniciativa legal que estamos
discutiendo.
Al debatir un proyecto de ley que establece normas que incentivan mejoras de las condiciones de
empleo y remuneraciones de los trabajadores que se desempeñan en empresas que prestan
servicios  externalizados  de  recolección,  transporte  o  disposición  final  de  residuos  sólidos
domiciliarios, por fin abordamos un problema del cual el país solo pareciera tomar conciencia
cuando tienen lugar paralizaciones de servicios, a consecuencia de las cuales se genera un
verdadero caos en diferentes ciudades a lo largo del país.
Como sabemos, las municipalidades tienen a su cargo el aseo y ornato de sus respectivas
comunas. Actualmente, el servicio está externalizado de las funciones habituales del municipio, lo
que se realiza previa adjudicación mediante licitación pública, haciendo aplicables las normas
sobre compras públicas contenidas en la ley N° 19.886.
Las licitaciones públicas que realizan las municipalidades para contratar tales servicios se rigen
por los principios de libre concurrencia de oferentes y de igualdad. Sin embargo, esos principios
han demostrado ser insuficientes para mejorar las remuneraciones y las condiciones laborales de
los trabajadores que prestan esos servicios.
La iniciativa aprobada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social incorpora un inciso nuevo
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, que establece una regla
especial que será aplicable a los procesos municipales de licitación de servicios de recolección,
transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios y mantención de áreas verdes. Si tal
disposición se aprueba, obligará a los municipios a considerar en sus pautas de evaluación, por lo
menos en 15 por ciento de la ponderación total, el criterio referido a mejoras de condiciones
laborales y de remuneraciones de los trabajadores aludidos.
Sin duda, este es un avance importante; comenzamos a ser un poco más solidarios con los miles
de trabajadores que realizan esta labor dura, pesada y de alto riesgo. Hablo de un riesgo múltiple,
que considera un aspecto sanitario evidente por la posibilidad de contraer enfermedades, así
como las consecuencias traumáticas por eventuales caídas o atropellos.
¿Quién no ha visto cómo esos trabajadores trotan incansablemente -y si se cansan, se aguantan,
porque no tienen otra alternativa detrás del camión, cómo se suben a la carrera y viajan colgados
en las pisaderas, con riesgo de su integridad? También está en riesgo su condición física debido a
las características de nuestro país: el duro sol del norte y, en nuestro caso, el frío y la permanente
lluvia del sur hacen que su trabajo sea uno de los más pesados del mercado laboral.
Lo concreto es que siempre se le ha sacado el cuerpo a la obligación de otorgar mejores
condiciones a dichos trabajadores. No se ha actuado con generosidad con quienes desempeñan
esa labor.
Es cierto que este proyecto de ley está lejos de entregarles certezas de mayor estabilidad en su
trabajo o mayor justicia en sus remuneraciones, pero es el punto de partida en un proceso de
verdadero reconocimiento a la dura tarea que realizan.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero felicitar a los dirigentes gremiales y al subsecretario Cifuentes por iniciar este proceso, que
espero que siga avanzando en mayor justicia para con esos trabajadores.
Voy a apoyar este proyecto, por lo cual anuncio que concurriré con mi voto favorable, y espero
que también lo haga la Cámara de Diputados en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
DECLARACIÓN DE 8 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA MUNDIAL DE LOS
OCÉANOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10313-12)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 8
de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor David
Sandoval .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la legislatura 364ª, en 11 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 25ª de la presente
legislatura, en 16 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión, que tiene por objeto establecer el 8 de junio de cada
año en Chile como el Día Mundial de los Océanos, es una consecuencia de la decisión adoptada en
ese sentido por la Organización de las Naciones Unidas el 5 de diciembre de 2008. Con el pasar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del tiempo, a nivel planetario, organismos internacionales y algunos países han tomado conciencia
de que es necesario asumir un mayor compromiso en favor de los océanos.
Es una pena, pero es una realidad humana que organismos internacionales y nacionales deban
institucionalizar fechas para valorar lo que tenemos. Se trata de apenas un día al año, en
circunstancias de que el cuidado de nuestros océanos debería ser una cuestión de conciencia
cotidiana y permanente.
Con absoluta certeza, con la precisión de la información científica, que cada vez es más evidente,
podemos decir que lo que le pase a la atmósfera le pasará a los océanos, y que lo que le ocurra a
los océanos afectará a tierra firme. Esa es la realidad de hoy. Porque la cadena trófica, que según
nuestra percepción es muy gruesa y muy evidente, en el caso de los océanos comienza con la
microflora y con la microfauna, es decir, con expresiones animales y vegetales que el ojo humano
no es capaz de ver. Esa vida, que es la base sustentable de toda vida planetaria, es
extremadamente sensible a los cambios ambientales, a los cambios de temperatura, a los cambios
de PH o a los cambios de los componentes químicos. Al final, toda materia planetaria está
compuesta por átomos y estos por protones, neutrones y electrones. No somos más que eso:
criaturas que se organizan de manera distinta, pero cuya base orgánica es la misma.
Tenemos evidencias de que el planeta es un continuo que entrelaza a sus componentes. Nada
está separado ni es distinto de lo otro. Todos nos relacionamos y dependemos los unos de los
otros.
La realidad actual es mucho más dramática de lo que estudiosos y científicos advirtieron hace tres
décadas, cuando recién se comenzaba a hablar de cambio climático. Los políticos y gobernantes,
quienes conducimos a las comunidades, no hemos logrado un cambio de conducta personal y
comunitaria. Hace tres décadas, a fines de los años 80 y principios de los 90, se advertía que los
efectos del cambio climático serían severos para los próximos cien años. Pero desde hace poco
más de una década ya no se habla de los próximos cincuenta años, sino de los próximos veinte
años, porque el calentamiento global, que generará un aumento probable de 2 grados, antes
previsto para dentro de cien y luego para dentro de cincuenta años, nos está pisando los talones y
son evidentes sus consecuencias. Hoy se habla con pavor en foros internacionales con respecto a
estas nuevas circunstancias que nos van a obligar a asumir cambios de conducta personal y de
políticas públicas.
Incluso, el canciller Heraldo Muñoz , hace unas semanas, en este mismo hemiciclo, mencionó que
Chile es uno de los diez países más vulnerables a los efectos del cambio climático, precisamente
porque tenemos más de 5.000 kilómetros de costa, a lo cual podemos agregar los recovecos de
nuestra participación en la Antártica.
Lo que estamos viviendo en los últimos tres años no es ni más ni menos que los efectos de la
conducción irresponsable de algunos países, principalmente de los más industrializados, y también
de nosotros, que no solo depredamos los recursos, sino que también abusamos de las condiciones
químicas que tienen nuestra atmósfera, nuestro mar y nuestra tierra. Basta con preguntar a los
habitantes del norte del país. Los mayores se preguntan por qué llueve todos los años y tenemos
aluviones en Atacama, en circunstancias de que antes, en el desierto, o bien no llovía nunca o bien
lo hacía cada diez o quince años. Ahora la lluvia es parte de la cotidianeidad.
En buena parte del litoral chileno, donde de tanto en tanto ocurrían algunas cadenas de
marejadas, cabe preguntarnos por qué el año pasado y el antepasado se produjeron más de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesenta condiciones de marejadas continuas que generaron que el agua entrara en algunas
ciudades o las olas llegaran a locales públicos. Estos fenómenos extraordinarios no se habían visto
desde hace muchos años y hoy parecieran ser cotidianos.
Otros fenómenos ocurridos son las varazones de langostinos en el norte o las de jibias en la zona
central. También se ha producido la muerte de millones de sardinas en las regiones de La
Araucanía y de Los Ríos, y la muerte de cuarenta y tantos millones de salmones como
consecuencia del florecimiento de una microalga endémica, que necesita de ciertas condiciones
en el mar para su florecimiento. Apareció la marea roja en regiones donde nunca la hubo, y
murieron cetáceos en el sur.
Las  sequías,  los  temporales;  los  incendios  que  hemos  tenido  a  raíz  de,  aparte  de  la
irresponsabilidad humana, las condiciones climáticas (el 30-30-30), también forman parte de
aquello. ¡Vayamos acostumbrándonos a eso!
Si bien Chile ha estado a la vanguardia de la protección de nuestro océano, tanto con el
mejoramiento de nuestra propia legislación como con la suscripción de todos los acuerdos
firmados por organismos internacionales, todavía nos falta mucho camino por recorrer en términos
de toma de conciencia.
Señor Presidente, el bofetón que el Presidente Trump dio a su propio país y al resto del mundo al
negar lo que, finalmente, después de treinta años el mundo había conseguido: el Acuerdo de París,
es una cuestión de seguridad mundial. Al respecto, espero que el segundo país más industrializado
del planeta pueda recapacitar en algún momento.
Estimados colegas, debemos aprobar este proyecto; pero además de eso, cambiar nuestras
conductas. Para ello tenemos que seguir haciendo nuestra tarea legislativa. En este sentido, debo
felicitar a quienes presentaron este proyecto de ley, el cual aprobaremos con mucha decisión y
convencimiento sobre lo que necesitamos hacer en este mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar al colega Miguel Ángel Alvarado por esta
iniciativa, que claramente coloca en el centro de la discusión la falta de políticas públicas y,
específicamente, de campañas de educación y prevención.
Mediante este proyecto, se solicita a la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de
Educación y de Salud, con el objeto de que adopten medidas de prevención respecto de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades de transmisión sexual.
En el caso chileno, no solo no escapamos a las altas cifras de prevalencia en las enfermedades de
transmisión sexual, sino algunas patologías de alta connotación e impacto social muestran cifras
muy preocupantes.
No se trata de generar alarma o un desproporcionado temor, sino de asumir como país que
estamos en presencia de una necesidad urgente de toma de conciencia, sobre todo de
responsabilidad individual y colectiva en relación con el avance de una serie de enfermedades que
son un importante problema de salud pública.
El colega Alvarado expone muy bien las cifras en su proyecto de resolución, las que nos generan
mucha preocupación, ya que esas enfermedades no solo trastocan la salud personal, sino la
colectiva y la familiar. Es un problema económico, social y pongo énfasis en el problema familiar.
Tal vez algunos pensamos que enfermedades como la sífilis o la gonorrea eran un problema de la
época de La Conquista o de la Edad Media en Europa y que están casi desaparecidas en Chile, por
lo que sus indicadores no justifican ninguna preocupación. ¡Gran equivocación! La gonorrea ha
tenido un explosivo aumento en los últimos seis años en Chile, que alcanza al 210 por ciento; la
mayoría de los enfermos son hombres y, por lejos, de la Región Metropolitana. Por su parte, el
VIH/SIDA aumentó en 68 por ciento en la última década, junto con la hepatitis A y con el virus del
papiloma humano.
La falta de campañas masivas, claras, firmes y sostenidas hace que los jóvenes sean presa de su
ignorancia o de la despreocupación por una situación que puede afectar sus vidas o su futuro.
Por lo tanto, solicito el apoyo de los colegas para que aprobemos de manera unánime el proyecto
de resolución del diputado Alvarado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, decimosexto es solo un número. Las regiones no son un número; son un
territorio particular, con gente particular, con una historia propia, con una cultura propia, con una
forma de vida y sueños particulares.
La hoy provincia de Ñuble cuenta con veintiuna comunas dirigidas por alcaldes y alcaldesas
comprometidos con su proyecto, y con 450.000 ñublensinos cuyo corazón late más fuerte y más
rápido.
Para mí es muy emocionante e importante intervenir en la discusión de esta iniciativa, porque fui
parte del sueño de los valdivianos por conformar una nueva región, después de treinta y tres años
de lucha, y en ese andar conocimos los méritos de Ñuble por ser región. Se realizaron varios
estudios desde 2000, pero el proyecto se quedó atrás.
Felicito a los dirigentes del Comité Ñuble Región, que no aflojaron en su sueño por tener más
autonomía, a los que nos acompañan en la tribuna y a los que ya no están.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Felicito a los alcaldes y alcaldesas de la futura Región de Ñuble.
Agradezco a mi colega Jorge Sabag por haberme invitado a contar mi experiencia como delegado
presidencial para la creación de la Región de Los Ríos y como primer intendente de la Región de
Los Ríos.
Agradezco a la Universidad del Bío-Bío y a la colega Loreto Carvajal por haber organizado
encuentros ciudadanos para conversar con los dirigentes sociales y prepararlos para ser parte de
una región. En dichas ocasiones también tuve la oportunidad de contarles mi experiencia en
relación con la Región de Los Ríos.
Un colega dijo que no está garantizado el PIB. ¡Seguro que está garantizado! Porque al haber
mayor reconocimiento a las particularidades de Ñuble, que la hacen especial, habrá más inversión
pública y más inversión privada.
Dos minutos es muy poco tiempo para decir a los ñublensinos lo que tienen por delante: un
tremendo futuro. Por ello, la bancada del Partido Demócrata Cristiano va a apoyar este proyecto
de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre educación superior.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
se destinarán tres horas a la discusión del proyecto que figura en el Orden del Día.
Se ha suspendido el tratamiento de los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, y de Incidentes.
El plazo para solicitar votación separada y para renovar indicaciones vence a las 12.00 horas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de hoy.
El proyecto se votará en particular en la sesión especial del lunes 17 de julio, que se celebrará
de 18.00 a 21.00 horas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que el proyecto hace justicia a lo que miles de
familias sueñan respecto de las oportunidades de progreso personal y familiar para sus hijos o
nietos.
Por primera vez estamos enfrentando una decisión que permitirá el ingreso de cientos de miles de
jóvenes que no tenían otra opción que el mercado laboral duro, aun teniendo la capacidad
personal para avanzar en el mundo profesional, en el de la investigación o en el de la innovación
de primera línea.
Señor Presidente, debo decir con claridad que apoyo el proyecto, pese a que no es perfecto, que
ha costado contextualizarlo y concretarlo, y que le faltan importantes contenidos, como el ajuste
transitorio de los aranceles para el séptimo al noveno deciles, o sea, para las familias de clase
media. Hubiese sido más que una buena señal haber hecho una clara propuesta en apoyo
concreto a esas familias de clase media, como congelar y compensar los aranceles para ellos; pero
eso no ocurrió.
Ya dije que apoyaré el proyecto claramente y sin titubeos, pero siempre y cuando -aquí me voy a
manifestar como un regionalista a los asesores del ministerio no se les olvide, como ocurre cada
año en la discusión presupuestaria, que hay instituciones emblemáticas, productivas, eficientes y
de enorme trascendencia para las macrozonas o macrorregiones del sur de Chile.
Esto no es banal, no es trivial. Pareciera que a algunos asesores se les olvida que existen esas
instituciones y que son muy principales, fundamentales y activas en la vida social, cultural,
económica y en lo más profundo de su identidad regional. Me refiero a tres de las ocho
universidades originales y con más historia y prestigio en Chile: la Universidad Federico Santa
María, que tiene 86 años de exitosa trayectoria; la Universidad de Concepción, que tiene 97 años,
y mi Universidad Austral de Chile, que cuenta con más 63 años.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Quién podría, entonces, poner en duda que esas tres universidades han sido pivote indiscutible
en el despegue productivo y social del territorio centro-sur de Chile?
En el proyecto se les ha olvidado o no se les ha considerado plena o claramente. Esas tres
universidades nacieron exclusivamente por la necesidad de brindar educación superior en
regiones, donde solamente se podía hacer a través de la Universidad de Chile. Estoy hablando de
la visión país. En ese momento en que la ley solo permitía que la Universidad de Chile impartiera
educación superior, las regiones optaron por un camino propio, por buscar instituciones con mayor
identidad y con mayor compromiso con las regiones.
La última ley en referirse en forma expresa a esas universidades, el decreto con fuerza de ley N°
2, de 2009, del Ministerio de Educación, dispone en su artículo 109 lo siguiente: “Las
universidades existentes al 31 de diciembre de 1980 y las universidades e institutos profesionales
que se derivaron de ellas y las sucesoras de algunas de ellas, mantendrán su carácter de tales y
conservarán su plena autonomía.”.
Lo que pasó en esa fecha fue que las universidades que no eran la Universidad de Chile, se
organizaron jurídicamente como personas de derecho privado sin fines de lucro, lo que revalidó el
decreto con fuerza y la ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación.
El párrafo 7° del proyecto de ley en discusión es aplicable a todas las universidades creadas con
posterioridad a 1981, ya que por disposición legal, todas ellas debían constituirse como personas
jurídicas de derecho privado sin fines de lucro. En consecuencia, es aplicable a las universidades
de Concepción, Austral de Chile y Técnica Federico Santa María , ya que esas tres instituciones
están constituidas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, porque así lo
permitía la ley cuando se crearon, aun cuando en los hechos han estado actuando como
universidades públicas. Sin embargo, ese mismo párrafo no se aplica a las universidades católicas
constituidas como corporaciones de derecho público, respetando plenamente su autonomía.
De acuerdo con lo anterior, la normativa que se propone genera los siguientes problemas:
Primero, obliga a nuestras universidades a modificar la organización y la forma de control y de
participación de la comunidad. Se trata de universidades regionales cuyo patrimonio, en buena
parte, viene de donaciones y de aportes de la comunidad organizada, sean estas personas
naturales o jurídicas.
Las asambleas son el reflejo de la comunidad local, pues participan los colegios profesionales, las
corporaciones, la comunidad en general. Pero no les corresponde tomar decisiones relacionadas
con el patrimonio ni participar de las utilidades, si las hubiere.
Segundo, obliga a las universidades a modificar la forma de gobierno interno, pues se indica que
debe existir un organismo colegiado superior que tendrá atribuciones en materia financiera,
académica y estratégica.
En las tres universidades que he mencionado, y como es habitual en las universidades
tradicionales, las atribuciones financieras están separadas de las académicas, y en ambos casos
existen organismos colegiados superiores en sus respectivos ámbitos.
En el caso de la Universidad Austral, mi universidad, existen tres mecanismos de control:
el consejo académico, el directorio y el consejo superior.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los problemas antes descritos impiden que estas universidades mantengan una organización de
acuerdo a sus propios fines, a la libertad de enseñanza y al derecho de asociación.
En  resumen,  solicito  al  Ministerio  de  Educación,  hoy  representado  por  la  ministra  y  la
subsecretaria, que, tal como se ha hecho cada vez que discutimos la Ley de Presupuestos, se
corrija ese solo párrafo para que se exceptúe a aquellas universidades creadas antes de 1981. Esa
sola modificación puede corregir un grave error, que puede traer caras consecuencias no solo para
las tres universidades mencionadas, sino para las regiones del centro-sur del país.
Lo que le pase a las universidades, y, en mi caso, lo que le suceda a la Universidad Austral, le va a
pasar a toda la Región de Los Ríos, porque es la institución más importante de la región en
términos de movilidad económica y de empleo, y, por cierto, es lejos la más importante en lo que
respecta a la formación de capital humano para el desarrollo de nuestra región. Así fue creada en
1954: una universidad del sur para el país y para el mundo.
Señor Presidente, voy a apoyar el proyecto, pero si no se corrige el párrafo que he mencionado,
anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Recuerdo a la Sala que de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, solo se
otorgarán cinco minutos por intervención.
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hoy estamos llamados a votar las modificaciones del Senado al proyecto que la
Cámara aprobó. No estamos facultados o llamados a debatir sobre el aborto justificado por tres
causales; estamos llamados a debatir y a votar solo respecto de las modificaciones del Senado.
Estoy consciente de que el Senado mejoró algunas condiciones que regulan las tres causales.
Estoy consciente de que parte del debate significó mejorar lo que nosotros propusimos como
acompañamiento de aquella mujer violada. Estoy consciente de que se han producido algunas
propuestas que, sin duda, mejoran una condición de mal proyecto que aprobó la Cámara.
En términos generales, y como lo que está aquí en discusión es la segunda causal, sigo afirmando
que para que existan certezas en el diagnóstico de la inviabilidad fetal debemos tener más y
mejores recursos diagnósticos. Y Chile hoy no los tiene. Chile hoy tiene un poco más de cuarenta
especialistas con la doble especialidad que permite reconocer exactamente una inviabilidad fetal.
Esto no lo puede reconocer un ginecólogo cualquiera o un médico cualquiera. No puede
reconocerlo.
Lo que hoy día tenemos entonces es una dificultad para tener certezas diagnósticas. Y no las
tenemos, señor Presidente.
No voy a repetir mi argumentación dada en el primer debate, en el primer trámite del proyecto,
respecto de la primera causal, que hoy día está cubierta por los protocolos; ni de la tercera causal
de violación, porque no podemos hacerlo. No tiene mayor sentido ni destino, porque eso ya está
aprobado en el Senado.
Para ser corto y conciso, señor Presidente, debo decir que como no tenemos una capacidad
diagnóstica que permita justificar la interrupción por la inviabilidad fetal, y como humanista y
cristiano, voy a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO
DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11277-25)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de
Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento
póstumo.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana , sesión 47ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, todos debemos reconocer, y entiendo que así lo hacemos los ciudadanos de
este país, que el trabajo policial es difícil, a veces incomprendido y frecuentemente poco apoyado
desde el punto de vista del presupuesto o de los medios con que cuentan las policías.
El proyecto busca no solo mejorar las condiciones económicas de personas que se han
desempeñado en forma excepcional, sino también constituirse en un reconocimiento hacia ellas.
En  ese  sentido,  tratándose  de  la  Policía  de  Investigaciones,  una  institución  jerarquizada,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesional, con altos estándares científico-técnicos, sin duda una de las formas más significativas
de otorgar ese reconocimiento es mediante el ascenso.
Por lo tanto, para brindar un reconocimiento merecido a los oficiales y asistentes policiales,
considero adecuado otorgarles un ascenso extraordinario, aunque en algunos casos se concretará
de forma póstuma.
En la actualidad, ni el decreto ley N° 2.460, de 1979, ni la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile, ni el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, que contiene el Estatuto
del Personal de la PDI, facultan al director general de la institución para proponer o disponer el
ascenso extraordinario en los casos señalados, hecho que la presente modificación pretende
resolver.
Esta iniciativa consta de un artículo permanente y de tres artículos transitorios, mediante los
cuales se introducen modificaciones al artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980,
que, como expresé, fija el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile,
permitiendo a su director general disponer ascensos extraordinarios del personal del escalafón de
asistentes policiales de la planta de apoyo general, ya sea para premiar acciones de excepcional
abnegación o como reconocimiento póstumo, cuando el funcionario ha perdido la vida en el
cumplimiento de sus deberes.
Cabe agregar que debe tratarse de personas que se hayan desempeñado en forma excepcional en
situaciones originadas en un procedimiento policial, hecho que será acreditado mediante el
respectivo sumario administrativo.
También permite el ascenso extraordinario del personal de nombramiento supremo, escalafón de
oficiales policiales, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a proposición del director general. Esta medida beneficiará a los oficiales
policiales,  a  quienes  se  podrá  ascender  al  grado  inmediatamente  superior,  aunque
excepcionalmente el ascenso podrá cursarse hasta en dos grados. Con todo, el ascenso
extraordinario de los oficiales no podrá exceder el grado de prefecto inspector.
De aprobarse el proyecto -estoy seguro de que así será-, estas modificaciones comenzarán a regir
a partir del primer día del mes siguiente a la publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial.
Por otra parte, en su articulado transitorio, el proyecto permite disponer o proponer el ascenso
extraordinario del personal que hubiere fallecido o quedado invalidado durante los últimos diez
años, previa reapertura del sumario administrativo respectivo con el objeto de calificar las
circunstancias que justifiquen su otorgamiento. En todo caso, se limitan los efectos de esta
promoción extraordinaria únicamente a la reliquidación de la pensión de retiro o montepío que se
encuentre vigente.
La necesidad de asegurar protección a nuestra ciudadanía también obliga, entre otras cosas, a
otorgar las herramientas oportunas y suficientes a nuestras policías, y una manera de hacerlo es
colocar a sus funcionarios en el grado que corresponde a su abnegada tarea.
Así como sin ningún titubeo la Democracia Cristiana apoyará esta iniciativa, esperamos que se
continúe apoyando el mejoramiento de las condiciones laborales de los funcionarios de la PDI, esto
es, sus remuneraciones, su plan de ascensos, su estabilidad laboral. A propósito de esto, quiero
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preguntar qué pasa con el proyecto de normalización de los asistentes policiales a honorarios, a
quienes se les paga un sueldo, pero necesitan tener mayor estabilidad laboral. Ese proyecto, que
en algún momento fue sugerido, debe estar dando vueltas o dormido en alguna parte, por lo que
me gustaría que se reactivara su tramitación y que venga a la Cámara, para traspasar ese
personal de asistentes policiales a honorarios a la contrata y así darles estabilidad laboral,
responsabilidad funcionaria, permitirles una carrera de ascensos y que no se mantengan a
honorarios, porque ponen en riesgo su vida sin que nada los proteja. Eso es comenzar a hacer
justicia, y aprovecho de mencionarlo en esta ocasión, dado que estamos discutiendo un proyecto
que permite un ascenso extraordinario si las condiciones de servicio lo justifican.
Voy a votar a favor para que aprobemos este proyecto. Nuestras policías no solo lo merecen, sino
que necesitan recibir un estímulo, el reconocimiento y el soporte para seguir apoyando a la
ciudadanía, que demanda más seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO
DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11277-25)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de
Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento
póstumo.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana , sesión 47ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para plantear la necesidad de introducir una corrección formal al proyecto, tiene la palabra el
diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solo quiero que se aclare un error que aparentemente es de forma, pero que, si
no se considera el contexto, puede considerarse de fondo. Me refiero a que no estamos utilizando
correctamente ciertos términos que se han discutido hasta la saciedad al interior de los poderes
del Estado y de nuestra comunidad: los conceptos de “invalidez” e “invalidado”, que son los que
utiliza  la  iniciativa  para  referirse  a  las  personas  que  habiendo  sufrido  un  accidente  en
cumplimiento de su deber, han quedado en una condición distinta a la que tenían antes.
Con claridad digo que hoy existe consenso entre las instituciones del Estado, tanto del gobierno
como del Poder Judicial y del Congreso Nacional, para utilizar la expresión “personas en situación
de discapacidad”, en vez de “discapacitados, inválidos o invalidados”.
Para no complicar la tramitación del proyecto, solicito que en un trámite posterior se corrija este
problema de forma, que, a la vez, expresa un problema de fondo, en el que yo mismo he incurrido,
que no se condice con el objeto de la iniciativa.
En síntesis, solo pido que se utilicen los términos correctos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
FALTA DE ALCANTARILLADO EN LOCALIDAD DE NIEBLA
El señor FLORES.-
En segundo lugar, Niebla es una localidad de pescadores que también ha generado una actividad
turística importante. En consecuencia, no podemos seguir teniendo como respuesta que no habrá
alcantarillado para Niebla mientras no esté listo el plan regulador,
Llevamos varias décadas esperando y diez años escuchando esa respuesta…
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE DE 2017 PARA LA REGIÓN DE
LOS RÍOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
En virtud de los acuerdos de los Comités, el proyecto se tratará conforme a las reglas de Fácil
Despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª., en 21 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, cuando en 2014 presenté, con el apoyo de todos los parlamentarios de la Región
de Los Ríos, el proyecto de ley para que nuestra región tuviera un feriado regional en octubre de
cada año, estaba seguro de que los argumentos eran sólidos e irrebatibles: después de la reforma
administrativa de 1974 que creó las trece regiones de Chile, debieron pasar treinta y tres años de
lucha ciudadana, en la que mujeres y hombres, líderes sociales de todas las comunas, de todos los
quehaceres y de todas las ideologías reclamábamos mayor autonomía. Esa lucha finalmente se
coronó con la aprobación del proyecto que crea la nueva Región de Los Ríos a finales de 2006, y
con su promulgación en marzo de 2007. La fecha de entrada en vigencia de la ley fue el 2 de
octubre de 2007.
En el contexto de un anhelo que nació el mismo año 1974, con la reforma política administrativa,
que se coronó –reitero con la aprobación del proyecto que crea la nueva región en 2006, con su
promulgación en 2007 y con su entrada en vigencia el 2 de octubre de 2007, es de todo sentido
que recordemos a la gente de la región lo que fue la lucha ciudadana de muchas mujeres y
hombres de nuestra región.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente iniciativa fue aprobada en la Cámara de Diputados por unanimidad el año pasado,
pero cuando pasó al Senado nos encontramos con un problema. Me refiero al ajuste que el
gobierno propuso en el proyecto de ley de traspaso de competencias a los gobiernos regionales -
me parece más que razonable-, cual es que al gobernador regional se le entregue la atribución de
definir, junto con su consejo regional, un feriado para su respectiva región. Ello nos dejó
entrampados.
¿Cuál fue la solución? Llegamos a un acuerdo con el Senado. Con los senadores de la región, la
señora Von Baer y el señor De Urresti , logramos que la Comisión de Gobierno, Regionalización y
Descentralización sesionara de manera especial y aprobase, por la vía de la excepción, un feriado
regional para 2017 en la Región de Los Ríos. En efecto, el Senado reemplazó el texto del proyecto
original, que decía “Declárase feriado el día 2 de octubre de cada año...”, por “Declárase feriado el
día 2 de octubre de 2017...”, mientras se termina de discutir el proyecto de ley sobre traspaso de
competencias a los gobiernos regionales.
El Senado aprobó por unanimidad la presente iniciativa ayer en la tarde en la Sala, por lo que
agradezco a la Mesa de nuestra Corporación que la haya incorporado en la Tabla de hoy, dado que
estamos cerca de los plazos.
En nombre de la Región de Los Ríos, solicito a mis colegas que apoyen el proyecto, a fin de que
este 2 de octubre la gente de mi región pueda celebrar, como Dios manda, con actividades
culturales y con desfiles de estudiantes y de todas nuestras fuerzas vivas, y dar reconocimiento a
todos los hombres y mujeres que pelearon por hacer realidad la nueva región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN DE BIENES DE USO PÚBLICO EN SECTORES DE
VIVIENDAS SOCIALES PARA AMPLIACIÓN DE ANTEJARDINES,
ENSANCHAMIENTO DE CALLES O CONSTRUCCIÓN DE ÁREAS VERDES (N°
952)
diputados Marcela Hernando e Iván Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores
hasta por un minuto y cincuenta segundos.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero hacer presente al ministro de Hacienda, en forma breve, qué significa la
Región de Los Ríos para muchos de nosotros: una región rica, una región hermosa y una región
con un tremendo potencial, pero que lleva en sus hombros el peso de la inequidad y de la falta de
visión y solidaridad, lo que es importante señalar en esta discusión.
En Chile, pareciera ser que los adultos mayores somos entre el 14 por ciento y el 17 por ciento de
la población. Nadie lo sabe con precisión después del censo del 2012, ya que todavía no tenemos
el resultado del censo abreviado.
Me importa muchísimo que el ministro de Hacienda conozca la realidad de la Región de Los Ríos,
porque, a diferencia de lo que pasa en el resto de Chile, más del 20 por ciento de la población
somos adultos mayores, con excepción de la comuna de Valdivia.
En la Región de Los Ríos, donde llueve casi todo el año, lo que tenemos son adultos mayores
tratando de hacer producir el campo y desplazándose con dificultad. La pequeña agricultura está
siendo llevada principalmente por adultos mayores, pero el aumento del presupuesto del Indap ha
sido igual a cero; no se ha incrementado.
Para terminar, quiero decir que no hay políticas públicas para ellos. En la Región de Los Ríos, los
adultos mayores gastan el 30 por ciento de su pensión en medicamentos que no están en los
hospitales ni en los consultorios, y el 10 por ciento en movilización, sin que haya subsidio al
respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, desconozco la razón por la que el Ministerio de Hacienda no permite que entren
los ministros sectoriales. Parece una tradición que no ingresen a la Sala, porque quizás podrían
generar algún tipo de acuerdo con los diputados. Eso distorsiona absolutamente nuestro rol y el
sentido de este debate.
Quienes representamos regiones agrícolas o silvoagropecuarias, así como los miembros de la
Comisión de Agricultura, estamos alarmados por lo que está pasando en el mundo rural, con las
comunidades que viven en el campo y del campo.
En el ámbito forestal, tenemos una ley de bosque nativo que sigue siendo letra muerta al
momento de pretender algún subsidio disponible, pero solo disponibles en el papel, porque no se
pueden aplicar.
Para nuestras áreas silvestres protegidas no existe presupuesto de soporte suficiente para
ponerlas en valor de una comunidad que las demanda a nivel nacional e internacional. Tampoco
tenemos presupuesto suficiente para la prevención y el combate de los incendios forestales, ni
para la recuperación de sus efectos.
En el mundo agrícola, no apreciamos políticas públicas claras que intervengan un mercado que
fagocita o más bien devora nuestra privilegiada capacidad productiva. Chile es privilegiado para
producir, pero no aplica regulaciones a las importaciones de los mismos productos que se
movilizan como commodities. En definitiva, nuestra producción nacional, que genera decenas de
miles de empleos, se muere, y con ella se muere la cadena económica del sur de Chile.
Para obtener utilidades en maíz, trigo u otros cultivos, por ejemplo, se deben sembrar grandes
extensiones. No es un problema de producción ni de tecnología, sino de extensión. Cien hectáreas
apenas comienzan a ser rentables en la producción de maíz o de trigo. Cotrisa es un remedo de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colchón a la hora de absorber las distorsiones, por lo que no se puede decir que este es un
problema entre privados, como dijo una autoridad hace poco tiempo.
Y qué decir de la ganadería. Desde hace dos años venimos advirtiendo de una crisis sin
precedentes en la ganadería de carne y leche, en parte por agotamiento del modelo. En el primer
caso, es escandaloso que en 2016 se haya batido un récord en importación de carne de segunda
categoría en reemplazo de la producción nacional, compitiendo con la descarga de animales de los
planteles lecheros de productores desesperados.
En el caso de la leche, aún esperamos una respuesta de la Fiscalía Nacional Económica sobre la
gravísima distorsión del mercado, que está acabando con décadas de selección animal y de
capacidad productiva.
Chile se ubica entre los cinco países con mejores condiciones climáticas, sanitarias, culturales y
tecnológicas para producir leche, pero la incapacidad o la indolencia de las sucesivas autoridades
están permitiendo la desaparición de la masa ganadera histórica.
Recién lo dijo la diputada Sepúlveda : el año pasado los lecheros tuvieron que enviar al matadero
casi un millón de cabezas de ganado, y la mitad correspondía a vientres de reemplazo. Nos
vanagloriamos de exportar la mejor calidad genética a China o a Turquía, y lo seguimos haciendo,
en circunstancias que ya hay empresas grandes que piensan en importar, porque no está
habiendo reemplazos en nuestro país. ¡Pero si los mandamos para afuera, a precio de carne!
Hoy, nuestra masa ganadera está reducida a menos de la mitad de la que había hace diez o doce
años. Usted conoce perfectamente esa realidad, señor Presidente.
Tenemos los mejores indicadores de producción forestal, agrícola y ganadera; uno de los mejores
indicadores del mundo. Por eso, varias universidades han estado preparando profesionales,
productores y tecnología. No sé si vale la pena insistir en la pregunta que estamos haciendo en
esta Sala desde hace más de un año: ¿Chile quiere ser un país agrícola? ¿A quién engañamos con
el eslogan “Chile, potencia agroalimentaria”? ¿Chile quiere tener o no una agricultura viva y
competitiva? ¿Chile quiere o no tener una de las mejores ganaderías del mundo, actividad que hoy
se cae a pedazos a la vista de muchos, que entienden el problema, pero que no hacen nada? Ni
siquiera he mencionado el escandaloso y peligroso récord que se batió este año en la importación
de leche en polvo, ante lo cual nadie hace nada.
Llamo a todos los diputados de las regiones agrícolas a rechazar la partida del Ministerio de
Agricultura. Es escandaloso. Y ni siquiera he hablado de la pequeña agricultura, ni he mencionado
que el Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) y el Programa de Desarrollo de Acción
Local (Prodesal), programas que mantienen viva a la pequeña agricultura, que envejece y
desaparece, ni siquiera tuvieron 0,1 por ciento de aumento, ¡cero por ciento!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, intervendré muy brevemente en la discusión de esta partida, solo para refrescar
la memoria sobre algunos acuerdos suscritos con el entonces ministro Gómez-Lobo y luego con la
actual ministra de Transportes, referidos a algo que otros países han resuelto con mucha
generosidad y claridad, cuando las personas se empobrecen de un momento a otro, en el
momento mismo en que se acogen a jubilación.
Lo que está ocurriendo con los adultos mayores en Chile se refiere no solo a que son una parte
cada vez más relevante de la población del país. En mi región, de los 114.000 pesos mensuales
que constituyen el monto habitual de sus pensiones, aproximadamente el 30 o 35 por ciento lo
gastan en medicamentos que no están en los consultorios ni en los hospitales y que son distintos
de los que usan los niños, las mujeres o los hombres trabajadores. Otra parte importante de esa
pensión la gastan en movilización, dado que, según antecedentes que recogí a través de una
muestra simple, los jubilados gastan entre 10.000 y 12.000 pesos mensuales en ese ítem.
En suma, los jubilados destinan casi la mitad de sus escuálidas pensiones a gastos que el Estado
podría cubrir.
Recién discutimos la partida de Salud y hablamos de fierro y cemento, pero nos olvidamos del
suministro de especialistas que puedan resolver la atención de los adultos mayores, entendiendo
cómo funciona su fisiología. En nuestra región no tenemos esa clase de especialistas. Entiendo
que ahora hay un fisiatra; pero somos la región que tiene más adultos mayores en relación con su
población.
En la Región de Los Ríos, más del 20 por ciento de la población corresponde a adultos mayores. Si
no contamos Valdivia , la mayor parte del campo y de las pequeñas comunidades rurales están
habitados por adultos mayores, que son quienes producen.
Por otra parte, el 20 por ciento de la población nacional corresponde a personas en situación de
discapacidad, pero en la Región de Los Ríos esa proporción llega al 27 por ciento, y somos la
tercera región más pobre de Chile.
Cuando llueve en la Región de Los Ríos y los adultos mayores suben empapados a las micros, la
verdad es que duele el alma ver cómo gastan casi la mitad de sus ingresos en medicamentos y en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte.
Quedó pendiente el resultado del estudio que comprometió el entonces ministro Andrés Gómez-
Lobo en 2015 para conocer el gasto real de los adultos mayores.
¿Cómo no podemos aportar algo a los gastos de movilización en que incurren una o dos veces a la
semana los adultos mayores?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión la partida Nº 21 Ministerio de Desarrollo Social.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no quiero repetir los indicadores que ya mencioné en mi intervención sobre la
partida  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  pero  quiero  insistir  en  que
rápidamente nos acercamos a que el 20 por ciento de la población chilena es de adultos mayores.
Ya el 20 por ciento de nuestra población se encuentra en situación de discapacidad -8,2 por ciento
de discapacidad permanente y más de 12 por ciento en discapacidad compensaday hay regiones,
como la Región de Los Ríos, en que el 27 por ciento de la población son personas en situación de
discapacidad. Más del 20 por ciento son personas mayores de 60 años. Muchos de ellos, la
mayoría,  viven  en  sectores  rurales  o  pequeñas  localidades  y  tienen  dificultades  para
transportarse, producir y mantenerse. No existe un rol subsidiario del Estado para asegurarles un
piso mínimo de calidad en su atención de salud, de transporte o de ingresos.
En general, en el país, particularmente en las regiones del sur, el Servicio Nacional del Adulto
Mayor es minúsculo respecto de las demandas y de las necesidades que tienen los múltiples
grupos de adultos mayores. Además, en las regiones del sur, el Senadis también es minúsculo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aunque existen muchas necesidades en la materia.
¿Cómo vamos a poner en práctica algunos de los programas como la protección en la violencia
intrafamiliar en contra del adulto mayor si en mi región ni siquiera hay un abogado, porque no hay
presupuesto para contratarlo? ¿Qué vamos a hacer para que los más de quinientos grupos de
adultos mayores de la región puedan ser visitados si ni siquiera hay personal y un vehículo
suficiente? Mi región es la que tiene más adultos mayores.
¿Qué vamos a hacer si los centros de rehabilitación de los consultorios para todas las personas en
situación de discapacidad no tienen el personal ni los equipamientos necesarios?
Me parece sorprendente que ni el Senama ni el Senadis hayan crecido en cuanto a su
presupuesto, cuando sabemos que son poblaciones que están creciendo mucho producto del
envejecimiento y de otras circunstancias que todavía no logramos asimilar para comprender por
qué tenemos tantas personas en situación de discapacidad.
Esa es una incoherencia de las políticas públicas. Debemos atender a esas personas o abordar la
situación con franqueza, pero no tener instituciones de remedo que son mínimas en las regiones
en que campea la pobreza y es evidente la necesidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, a veces la vorágine provocada por la realización de múltiples tareas simultáneas
generan percances inesperados. “Murphy” se metió en mi maletín y no pude encontrar mis
apuntes que preparé con mucha dedicación.
Como Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, luego de cuatro
meses de trabajo de todos los miembros de la comisión, creo que podré resumir algunos de los
temas principales que nos han preocupado en este tiempo.
¿Por qué no una Conaf? La explicación es muy simple y tiene que ver con instrucciones de la
Contraloría, que finalmente impiden continuar con una corporación de derecho privado a cargo de
la ejecución de políticas públicas y presupuestos públicos. El Tribunal Constitucional ya ha definido
que no se podrá dictar una nueva normativa forestal atendida la naturaleza privada de la Conaf.
Esto ya lo sabíamos. Durante 14 años hubo muchos intentos por resolver que la política forestal de
Chile y que las acciones de fiscalización, de fomento y de investigación las llevase a cabo una
institución pública con todos sus deberes, responsabilidades y derechos, y no una corporación de
derecho privado, por bien que lo haya hecho, pero con limitaciones.
Me alegra de que se haya tomado la decisión de presentar este proyecto de ley. Sin embargo, el
proyecto ingresado -lo debo decir con franquezafue bastante magro y tuvimos preocupación desde
el principio en que no avanzaría la discusión si no resolvíamos lo que había hecho que el proyecto
fracasara en intentos anteriores.
Este proyecto da tranquilidad y justo reconocimiento a miles de funcionarias y funcionarios de la
Conaf, tanto a los trabajadores directamente dependientes como a aquellos no permanentes y que
deberían ser incorporados definitivamente, como los guardaparques o los brigadistas forestales,
que debieran pasar a formar parte de un staff permanente.
Condición previa: no habría discusión del proyecto si no se resolvía esta cuestión. No podíamos
discutir temas técnicos si no resolvíamos primero los aspectos laborales.
Por eso, nos dimos un plazo de dos meses para escuchar a todo el mundo. Recibimos a
representantes de la academia y de las respectivas asociaciones gremiales; a profesionales del
agro; a pequeños, medianos y grandes productores; a investigadores y a representantes de
universidades. Como digo, recibimos a todo el mundo, y en paralelo se estaban discutiendo los
asuntos laborales.
El proyecto original, que a mi entender estaba muy concentrado en el mundo de los incendios,
también consideraba una discusión conceptual, comenzando por el concepto de “bosque”.
Además, como dije, tenía algunas imprecisiones desde el punto de vista laboral, y había eliminado
una función obligatoria, inherente a la función pública de fomento y control, como es la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalización; no figuraba el término “fiscalización”.
Se establecía una suerte de duplicidad de funciones con otros organismos públicos, como el SAG,
en algunas materias; la omisión de la consideración estratégica de la autonomía en la generación
y publicación de conocimiento científico e investigación; de la autonomía y libertad de la
información científica, que genera, con esa misma autonomía y libertad, el Instituto Forestal
(Infor). Eso estuvo en duda.
Se establecía la duplicidad de dos proyectos, del mismo gobierno, para administrar el Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado; no solo de los parques, sino de todo el Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas, teniendo en consideración que la Conaf, pese a su
limitación presupuestaria -ya vamos a hablar de eso-, ha sido reconocida por hacerlo bien.
Aun así, el Ministerio del Medio Ambiente siguió impulsando el proyecto de biodiversidad, que
recibió en su momento más de 1.500 indicaciones.
El  Ministerio  de  Agricultura  señaló  que  mientras  no  se  resolviera  la  institucionalidad,  la
administración de las áreas silvestres protegidas sería tarea del Servicio Nacional Forestal. Eso era
ambiguo.
En el proyecto original tampoco estaba presente el rol de fomento al bosque y la agregación de
valor a través de las mipymes silvícolas. Tal vez lo más contundente era lo relacionado con los
incendios.
En la comisión, iniciamos el estudio de la iniciativa en mayo, mientras dábamos tiempo al
Ministerio de Agricultura y al de Hacienda para llegar a un acuerdo con sus funcionarios y
trabajadores, como punto de partida, incluyendo un plan de mejoras y la resolución de la
transición desde una organización privada a un servicio público; o sea, se pasa del Código del
Trabajo, con conquistas laborales y reglamento propio, a la necesidad de más estabilidad, mejores
condiciones y potenciamiento de capital humano altamente especializado.
Sin ser nuestra pega, la comisión se cuadró con una nueva institución, con sólida base laboral, y
se logró un protocolo de acuerdo que dio tranquilidad a miles de funcionarios, sin que perdieran
sus logros y beneficios laborales.
En ese sentido, agradezco a todos los miembros de la comisión y la disposición mostrada por el
Ministerio de Agricultura para lograr ese acuerdo con las organizaciones de segundo piso de los
trabajadores y profesionales. Por primera vez se logró un mix entre el Código del Trabajo y el
estatuto administrativo; se reunió lo mejor de ambos mundos.
Luego, eliminamos todo lo que tenía que ver con la ambigüedad de la fiscalización y devolvimos al
Servicio Nacional Forestal la atribución de fiscalizar y la reconsideración de la libertad para
generar y publicar información científica que le sirve a todos, al mundo público y al mundo
privado, desde acciones correctivas a mejores decisiones privadas o académicas; sirve hasta para
las cuentas públicas. Por eso, defendimos que la investigación pública de todo lo que involucra el
bosque y la biodiversidad acompañante dependa del Infor, sin ambigüedad, así como el Inia hace
lo propio en el mundo agrícola.
Lo último que quiero decir es muy claro: “Pastelero a tus pasteles”. Se lo digo a la Comisión de
Hacienda. Durante cuatro meses, diputados que entendemos de la materia y que elegimos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrar la Comisión de Agricultura para resolver temas del mundo silvoagropecuario y de
desarrollo rural nos dimos la pega de estudiar la iniciativa en discusión. Pero resulta que en la
Comisión de Hacienda se repuso la ambigüedad respecto de quién hace la investigación, cuestión
que ahora podrá desarrollar el mundo privado, y nuevamente el Infor queda colgando.
Si bien rechazamos lo relativo al patrimonio solo por un aspecto -sabíamos que debía ser repuesto
en Hacienda, pero con correcciones-, debo reconocer que se repuso bien la idea de que los
mayores ingresos para el presupuesto de la Conaf provenientes de las áreas silvestres protegidas,
queden en el patrimonio y no fuera del marco presupuestario. Pero, ¡ojo!, faltó un parrafito: que
esa plata que ingresa a los parques o áreas silvestres sirva para mejorar y poner en valor a los
propios parques en las regiones. Hay algunos que todavía necesitan mucho más apoyo.
Algunas modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda echaron por tierra buena parte
de lo que habíamos venido trabajando durante cuatro meses.
En esto no nos vamos a perder. Por eso, solicitamos votación separada de algunos artículos, y
desde ya anuncio que vamos a hacer valer lo que discutimos desde el punto de vista técnico y los
acuerdos a que llegamos.
Queremos que se reponga con claridad la responsabilidad que va a tener el Infor en el nuevo
Servicio Nacional Forestal. Queremos que se señale con claridad cuál va a ser el rol de fomento al
bosque y a la agregación de valor.
Sin duda, sirvió que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos se agregara un monto
relevante para la prevención, mitigación, combate y recuperación, tras los daños causados por los
incendios forestales ocurridos durante el pasado período estival. ¡Espectacular!
¡Muy bien! Pero, en verdad, falta dar mayor claridad a la discusión sobre el Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado. Creo que en Chile no puede haber ningún otro servicio
mejor preparado que el Servicio Nacional Forestal para seguir administrando esa labor, pero con
más recursos.
De esa manera, si los ciudadanos quieren ir a visitar las áreas silvestres…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, deseo expresar mi gratitud al colega Aguiló .
Cuando se quiere, se puede, como lo demostramos ayer, cuando estuvimos disponibles para
apoyar una propuesta que nos parecía que daba coherencia a lo que hemos venido planteando
desde hace tiempo: la necesidad de reducir la brecha existente entre los sueldos más altos y los
sueldos más bajos en Chile.
Para concluir mi intervención, solo quiero agregar que intentaremos reponer algunos artículos del
proyecto despachado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que fueron
modificados por la Comisión de Hacienda, para lo cual pedimos varias votaciones separadas.
Lograr dicho texto fue fruto de un trabajo que nos costó mucho esfuerzo, durante cuatro meses de
estudio, a todos los integrantes de la comisión.
Pido a los colegas que nos apoyen en esas votaciones separadas, para rediscutir sobre aspectos
como la investigación silvícola, que debe ser realizada con autonomía, con libertad, porque la
investigación y las cifras no pueden tener ningún tipo de dependencia, ni política ni de ninguna
otra naturaleza. El aspecto más delicado tiene que ver con las áreas silvestres protegidas.
Felicito al gobierno, principalmente al Ministerio de Agricultura, pero sobre todo al Ministerio de
Hacienda, que finalmente entendió que debía ser cambiada esa inflexibilidad de origen, de no
entender que cuando se rola de un tipo de institución y de un concepto de organización
institucional a una institución pública hay que tomar en consideración los logros obtenidos por los
trabajadores. Eso es muy valioso. No esperaba que Hacienda hiciera eso, pero lo hizo y hay que
mantenerlo.
Por lo tanto, pido que se apruebe el proyecto, pero con las indicaciones que acabamos de
presentar con la colega Alejandra Sepúlveda y otros miembros de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2017.
INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS A
MUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓN FINAL
DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11012-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que incentivan mejoras en las
condiciones de remuneración y empleo de los trabajadores que se desempeñan en empresas
que prestan servicios externalizados a las municipalidades en recolección, transporte o
disposición final de residuos sólidos domiciliarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me alegro de que nuevamente tratemos este tema y de que no estemos
preocupándonos de la recolección de residuos sólidos y del tratamiento de las áreas verdes en las
ciudades -que tanta falta nos hace solo cuando hay una paralización de ese servicio. En efecto,
cuando esto ocurre, todos visibilizan la importancia de esa tarea, que es de las más duras que
puede enfrentar un trabajador.
Celebro que estemos debatiendo este proyecto porque constituye un incentivo a la mejora, pues
busca asegurar las condiciones de las licitaciones públicas de los servicios de recolección,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte y disposición de la basura domiciliaria, y de mantención de áreas verdes; pero en sí
mismo no mejora las condiciones laborales de quienes realizan ese trabajo.
Reitero: este es un proyecto que asegura las condiciones de la licitación, pero no garantiza una
mejora efectiva en las condiciones laborales de los trabajadores. Lo que busca asegurar son las
condiciones para que no se cometan abusos o no se provoque una pérdida de calidad en las
condiciones laborales. En ese sentido, busca mantener el criterio al alza en el monto de las
remuneraciones, pues se trabajará sobre la base de los promedios de las licitaciones anteriores, lo
que permitirá asegurar que, a lo menos, las nuevas condiciones sean iguales o superiores;
asegurar que se cumplan los horarios de la jornada laboral, de modo que si hay horas extras, estas
sean debidamente reconocidas; que se haga una gestión para disminuir los riesgos a los que están
sometidos los trabajadores o trabajadoras; y que exista una dotación básica en las empresas que
van a participar en los procesos de licitación, a fin de asegurar que se cumplan las jornadas
laborales y no se sobrecargue a los trabajadores por el hecho de que hay que cumplir con una
exigencia de la ciudad o de la vida en comunidad.
Tenemos claro -en los discursos anteriores así se ha señalado que este proyecto constituye un
logro, un avance; pero –insisto aún está lejos de generar la justicia laboral para uno de los rubros
más exigentes, más difíciles y, tal vez, más desgastantes para un trabajador.
El colega Melero bien dijo que un trabajador del servicio de recolección podría recorrer entre 20 y
25 kilómetros durante su jornada; pero ocurre que ese trabajador no recorre esa distancia
caminando. Represento a la Región de Los Ríos, donde llueve la mayor parte del año. Allí vemos a
los trabajadores que, si bien tienen sus uniformes, como consecuencia de que van al trote al lado
del camión se sacan la ropa de agua y se desplazan empapados mientras realizan su tarea. Y no
van al trote como lo haría cualquiera de nosotros que practique footing en alguna vía pública, sino
que lo hacen con zapatones de trabajo, con pantalones de agua y con varios kilos de residuos
sólidos en las manos tratando de alcanzar el camión para depositarlos.
Debe ser uno de los trabajos más duros e ingratos. ¿Por qué ingratos? Porque si estuviéramos en
Suecia, como dijo el diputado Tucapel Jiménez , recibirían una remuneración acorde con el
tremendo esfuerzo físico que hacen y con el tremendo riesgo que significa para ellos manipular
bolsas cuyo contenido puede generar daño a su salud: jeringas usadas, vidrios rotos y todo lo que
contiene una bolsa de basura. Esa circunstancia no se condice con sus remuneraciones o con sus
condiciones laborales.
Creo que debemos ser un poco más avezados en esta materia. Quisiera alguna vez discutir un
proyecto que tenga por objeto que los trabajadores del aseo sean parte de la obligación municipal,
porque eso es lo que establece la ley de municipios. Lo que dispone esa normativa es que las
municipalidades tienen a su cargo exclusivamente el aseo y el ornato de las ciudades. Por lo tanto,
los trabajadores que realizan esos trabajos debieran ser parte de esa obligación legal que tienen
los municipios, ya que eso les permitiría tener otras ventajas, no solo un contrato mientras dure el
plazo de vigencia de la licitación pública.
Señalo lo anterior porque lo que estamos discutiendo, para que no nos confundamos, es lo que
propone establecer este proyecto, modificado por el Senado, exclusivamente en relación con las
licitaciones públicas de esos servicios externalizados de las municipalidades. El objetivo es no solo
asegurar las condiciones de competencia entre las distintas empresas oferentes, sino que no se
abuse de esos trabajadores; es decir, que para maximizar las utilidades no se minimicen sus
condiciones laborales. Lo que plantea no es más que eso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De allí que si se ofrece lo mismo que en la licitación anterior, si no se presentan ofertas mejores,
deberá quedar lo que había. Dicho de otro modo, si las condiciones laborales son las mismas que
en las ofertas anteriores, estas deberán mantenerse.
Si bien no estamos avanzando en términos de lograr una justicia laboral plena para esos
trabajadores, lo que propone la iniciativa constituye un avance. Por esa razón, voy a votar a favor
las modificaciones del Senado, tal como creo que procederá la mayoría de los colegas en esta
Sala.
El llamado es a legislar en favor de quienes realizan este tipo de trabajo, el cual tal vez la gran
mayoría en nuestro país no está dispuesto a realizar, primero, porque se trabaja con las manos
con algo que es despreciado por la mayoría de los ciudadanos; segundo, por el riesgo que tienen
quienes lo realizan de herirse, cortarse, contaminarse, enfermarse o de caer desde el camión en el
que van colgados en la pisadera. Además, son pocas las personas que están dispuestas a andar
trotando con ropa de trabajo todo el día, desde la mañana hasta la noche.
Este tipo de trabajo obliga a contar con una remuneración especial, puesto que, tal como se ha
dicho tantas veces, cada vez que los trabajadores que se desempeñan en estas faenas paralizan
sus actividades, las ciudades se invaden de basura. Es en esos momentos cuando tomamos
conciencia de que se debe hacer algo en favor de esos trabajadores; solo en esos momentos se
dicen estas cosas.
Este proyecto es un avance, pero aún es insuficiente y está lejos de lo que los trabajadores de
aseo y ornato necesitan, así como de lo que quienes vivimos en las ciudades requerimos para que
esas personas puedan hacer cada vez mejor su trabajo, por duro que sea.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor las enmiendas introducidas por el Senado, pero
quiero señalar que me queda una sensación de dulce y agraz, pues hubiese preferido haber
discutido un proyecto que en verdad diera cuenta del enorme esfuerzo que realizan y de los
riesgos que corren los trabajadores que llevan a cabo la disposición final de los residuos sólidos
domiciliarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en atención al destacado papel que juega el sector pesquero, principalmente el
artesanal, en la economía del país y también en el componente social de quienes conformamos la
patria, es importante tener instrumentos de fomento que vayan mucho más allá del Fondo de
Fomento para la Pesca Artesanal o del Fondo de Administración Pesquera.
De hecho, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de la cual soy integrante, y
gracias al empuje de los cuatro presidentes que hemos tenido en este período legislativo -Iván
Fuentes, Cristián Campos , Fidel Espinoza y, ahora último, Juan Moranohemos realizado un trabajo
constructivo, aunque a veces fue crítico.
El Senado no hizo cambios de fondo respecto del proyecto que aprobamos en la Cámara de
Diputados. En todo caso, quiero aclarar que este no es el “Indap pesquero”, porque el Indap,
además de entregar asistencia técnica y de su presencia territorial, entrega créditos; en cambio, el
Indespa no tiene el componente de créditos de manera directa y eso lo discutimos desde el
principio. Si queremos replicar un instituto como el Indap, que otorgue créditos blandos de manera
directa a nuestros pescadores artesanales o acuicultores de pequeña escala, necesitábamos
establecer una línea, pero no fue posible por varias razones. Algunas de ellas las comprendemos,
pero otras no.
Este es un instituto de cobertura nacional y constituye un acontecimiento inédito para el sector
pesquero, especialmente para miles de familias que viven a lo largo de todo el litoral.
Es raro hablar en nombre de los animales, pero hoy quiero intervenir por nuestros recursos. El
cambio climático nos obliga a tener una mirada distinta y a asumir actitudes diferentes. En ese
escenario, debemos asegurar la sustentabilidad de los riquísimos recursos que siempre nos han
acompañado. El año pasado, la corriente de Humboldt se desplazó por el aumento de la
temperatura marina, lo que generó las varazones de distintas especies a lo largo de todo nuestro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
litoral. Sin duda, son acontecimientos que se seguirán repitiendo en el futuro.
Por lo tanto, necesitamos instrumentos más modernos, más eficientes, más prácticos y de
contacto directo con quienes cultivan en el agua o extraen los productos. Debemos asegurar la
sustentabilidad de las especies que hoy están, en su mayoría, en plena explotación y que
requieren un tratamiento especial para seguir disfrutando esta riqueza. En ese sentido, este es un
instrumento clave.
En la comisión nos apuramos para aprobar no solo este proyecto, sino también otras cuatro
iniciativas más que se demoraron más de la cuenta en su tramitación en el Senado: la bonificación
para el repoblamiento de algas, la regularización de las caletas, el fortalecimiento del Sernapesca
y la definición de pesca ilegal, que por primera vez en Chile penaliza el abuso cometido en contra
de nuestro mar.
Considero que estamos avanzando en la dirección correcta, por lo que felicito al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, particularmente a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y a su
subsecretario.
Este instituto con presencia territorial en todo el país, que brindará asistencia técnica y
encadenamiento financiero al sector de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala,
definitivamente, va a cambiar el rostro de lo ocurre a lo largo de todo el litoral.
Desde el punto de vista financiero, la verdad es que, si el Senado no se hubiese atrasado tanto,
habríamos podido invertir los 16.000 millones de pesos que estaban considerados para el primer
año y, en régimen, 25.000 millones aplicados a cada una de las regiones de Chile.
El Indespa podrá hacer convenios con organismos privados, nacionales e internacionales, y
públicos, que incluyen a las municipalidades.
La facilitación al crédito a personas naturales y jurídicas, la asistencia técnica y la capacitación
directa; la constitución de un organismo que propenda a la extracción más racional de nuestros
recursos, a los cultivos marítimos y, también, al acompañamiento técnico van a significar un gran
avance.
Por lo tanto, apoyaré con fuerza este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6106-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Agradecemos la presencia del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Edgardo
Riveros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller subrogante, que nos acompaña en la Sala.
El camino trazado y cumplido como política de Estado para reposicionar a Chile en un contexto de
seriedad, de prestigio, de buenas posibilidades y de buenos acuerdos académicos, culturales y
económicos también nos abre muchísimas oportunidades. Creo que pocos productos que se
generan en Chile no son de interés de otros países.
Chile debe seguir colocando su foco de interés en el mundo para favorecer las relaciones
culturales, políticas, sociales y económicas, o todas ellas simultáneamente, y para ello no
podemos permitir que el Ministerio de Relaciones Exteriores, por muchos esfuerzos que realice, no
cuente con todas las herramientas humanas, financieras, de atribuciones u organizacionales que
le permitan situarse en el ritmo que exigen los nuevos tiempos.
Es preocupante que este proyecto, ingresado a tramitación en 2008, en el primer gobierno de la
Presidenta Bachelet , y aprobado por la Cámara de Diputados en agosto de 2009, recién fuera
despachado por el Senado a fines de 2017, luego de que el Ejecutivo presentara indicaciones en
abril del 2017.
Estamos en 2018, es decir, han trascurrido diez años desde que ingresó el proyecto original hasta
hoy, cuando estamos discutiendo las modificaciones introducidas por el Senado.
Quiero felicitar al ministro y al subsecretario de Relaciones Exteriores por la persistencia que han
demostrado, pues, de otra manera, quien sabe cuánto tiempo más hubiese pasado hasta poder
contar con un Ministerio de Relaciones Exteriores como el que necesitan Chile, nuestra gente,
nuestros productores y nuestros gestores culturales.
El proyecto en discusión contiene algunos elementos que considero importantes. En primer lugar,
acentúa la meritocracia en la carrera del personal de la Cancillería, destacando los necesarios
elementos de profesionalización, además de contemplar mecanismos de movilidad ascendente en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la carrera de servicio exterior.
Asimismo, establece requisitos muy claros para el ingreso a la Academia Diplomática de Chile “
Andrés Bello ”, completamente exigibles para todos quienes deseen abrazar ese mundo tan
complejo, tan interesante y desafiante como el de la política exterior.
Por otro lado, se introducen elementos que permiten una mayor flexibilidad en la organización
interna de las unidades del ministerio, a fin de hacer frente de manera más ágil y más oportuna a
los desafíos que nos presenta la política exterior, que es tan cambiante, tan gigantesca y tan llena
de oportunidades para aquellos países que la han sabido aprovechar. Y no me refiero a las
principales  potencias  económicas,  sino  a  países  emergentes  que  han  sabido  utilizar  sus
herramientas y potencialidades para transformar su economía.
Asimismo, el proyecto dota al Ministerio de Relaciones Exteriores de mecanismos para que efectúe
una debida coordinación, en materia de política exterior, con los distintos órganos de la
administración del Estado, para lo cual se contempla, por ejemplo, las figuras de los coordinadores
regionales y de los coordinadores ministeriales.
Asimismo, se establece la creación de comités y consejos a objeto de fortalecer los espacios de
coordinación que actualmente son parte del trabajo ministerial. Se faculta al canciller para crear
un comité conformado por exministros de Relaciones Exteriores; actualizar el Consejo de Política
Exterior y el Consejo de Política Antártica, que, como dijo el colega José Miguel Ortiz , constituye
todo un mundo y toda una coyuntura, y regular el Comité Interministerial de Negociaciones
Económicas Internacionales.
La aprobación de este proyecto permitirá a Chile expresar su potencia frente al mundo. Por eso,
reitero mis felicitaciones a las autoridades de esta cartera por la tenacidad que demostraron al
insistir en perfeccionar la iniciativa y mantenerla actualizada.
La Cancillería necesita más apoyo, más presupuesto y más atribuciones. En ese sentido, considero
que la creación de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales va en la dirección
correcta, tal como se trazó el rumbo en el gobierno de Eduardo Frei RuizTagle, durante el cual
comenzaron a concretarse los tratados de libre comercio.
La  bancada  de  la  Democracia  Cristiana  apoyará  con  absoluta  claridad  y  decisión  las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN
RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN
PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”. (BOLETÍN N° 11139-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , BELLOLIO , CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”.
(BOLETÍN N° 11139-07)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Actualmente, uno de los problemas que más aqueja a los chilenos es el endeudamiento.
Según un estudio la Superintendencia de Bancos [1], entre los años 2014 y 2015 hubo un aumento
general en el nivel de endeudamiento de los chilenos, diagnóstico que se torna más preocupante
en el caso de los jóvenes menores de 30 años, quienes en promedio tienen $7.000.000.- de deuda
impaga.
Asimismo, estas cifras se tornan más alarmantes cuando se trata de los sectores con menores
ingresos, quienes mantienen un mayor porcentaje de deuda impaga en comparación con sus
ingresos.
Nuestro Derecho entrega herramientas judiciales para quienes no ven satisfechos sus créditos, de
modo que puedan perseguir el pago de manera forzada.
El juicio ejecutivo es la forma más usada para obtener este pago, y según su regulación en el
Código de Procedimiento Civil, existiendo un título de crédito el deudor solo puede oponerse en
determinadas circunstancias.
En efecto, para nadie es un misterio que la gran mayoría de las causas tramitadas en los Juzgados
Civiles son juicios ejecutivos.
Sin embargo, frente a las escasas posibilidades de defensa que posee un deudor en dichos juicios,
en el caso de llegar finalmente al remate de una propiedad raíz, todo el excedente que se obtenga
en dicho remate queda para el deudor, por lo que es de su interés que el precio del remate sea el
más alto posible.
Si bien, nuestro Código del ramo otorga al deudor la posibilidad de oponerse a la tasación que de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su propiedad realiza el ejecutante (tasación que consiste en presentar al tribunal un certificado de
avalúo fiscal vigente del bien raíz), la regla general y que impera a este respecto es que los
inmuebles de los deudores se rematan por el valor del avalúo fiscal, afirmación que se refuerza si
consideramos  un  informe  realizado  por  el  Ministerio  de  Justiciar  [2],  que  señala  que
aproximadamente en el 98% de los casos con procedimiento ejecutivo no se observa la presencia
de excepciones del ejecutado, lo que implica que éste no ejerce su derecho de defensa.
Así, podemos afirmar que, alrededor del 98% de los casos en que se rematan bienes raíces del
deudor, se realiza por el valor del avalúo fiscal, el cual, como se dijo, es infinitamente más bajo
que el valor comercial del inmueble.
A mayor abundamiento, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil señala lo siguiente:
“Art. 486. La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los efectos de
la contribución de haberes, a menos que el ejecutado solicite que se haqa nueva tasación.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”
Esta situación nos demuestra que, sólo en el 2% de los casos (aproximadamente) el deudor se
opondrá a la tasación de su propiedad, basada en el rol de avalúo fiscal, lo cual lo perjudica, toda
vez que la tasación fiscal es notoriamente más baja que la tasación comercial.
En este caso, que como señalamos, es el más común, la propiedad se remata por un precio que
representa una fracción del precio de mercado, lo que se debe a que el deudor no se opuso a
dicha tasación.
Lo anterior, conlleva a que muchas veces el deudor pierde su propiedad y no alcanza a cubrir la
totalidad de la deuda que se le cobra en el juicio ejecutivo de que se trate, manteniéndose la
deuda vigente y generando intereses, reajustes y costas del juicio.
Nos parece que no es una situación de justicia, puesto que lo mínimo que debiera asegurar
nuestra legislación es que el bien raíz del deudor se subaste por el precio de mercado y así el
deudor pueda pagar la totalidad de la deuda que se le cobra en un determinado juicio, y, en la
medida de lo posible, le quede un remanente al deudor a su favor para poder hacer frente a su
nueva situación económica y patrimonial.
Considerando las múltiples ventajas con que cuenta el ejecutante en el juicio ejecutivo, y como
forma de equilibrar la balanza hacia un punto de mayor justicia, es que proponemos eliminar la
influencia del rol de avalúo fiscal, debiendo siempre el ejecutante solicitar que se nombre a un
perito tasador, que deberá ser costeado por el mismo, para que así, en la totalidad de los casos, el
inmueble del deudor sea rematado por el precio de mercado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Idea Matriz del Provecto:
Modificar el Código de Procedimiento Civil, eliminando la posibilidad de que el mínimo base para
rematar inmuebles sea su avalúo fiscal, estableciendo la obligatoriedad de que sean tasados por
peritos tasadores, conforme lo establece el referido Código, y que éstos sean de cargo del
ejecutante.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el inciso 1° del artículo 486 del Código de Procedimiento Civil, por
el siguiente: “Artículo 486. La tasación será la que determinen los Peritos Tasadores nombrados
conforme a este artículo, los que serán de cargo del ejecutante en su totalidad”.
Así, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil quedaría del siguiente modo: “Art. 486. La
tasación será la que determinen los peritos tasadores nombrados conforme a este artículo, los que
serán de cargo del ejecutante en su totalidad.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”.
[1] http://www.sbif.cl/sbifweb3/interne/archivos/publicacion_10992.pdf
[2]
http://rpc.minjusticia.gob.cl/media/2013/04/Estudio-Trayectorías-Causas-Civiles-en-Tribunales-C
iviles-Santiago.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
CHAHIN, FLORES, LORENZINI, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL; TORRES Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 19.496, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN
DEL COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO”. (BOLETÍN N° 11148-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , CHAHIN , FLORES ,
LORENZINI , MORANO ; NÚÑEZ, DON DANIEL ; TORRES  Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL COBRO
DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO”. (BOLETÍN N° 11148-03)
“Considerando
Con fecha 18 de noviembre de 2014, los Diputados Chahin, Chávez, Cornejo, Espejo, Flores,
Lorenzini, Torres y Walker presentamos un proyecto de ley, que regulaba el uso y cobro de
estacionamientos  en  establecimiento  que,  de  acuerdo  a  la  ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones  y  su  Ordenanza,  estén  obligados  a  contar  con  un  número  mínimo  de
estacionamientos de acuerdo a lo que fije el instrumento de planificación territorial respectivo, y
que presten un servicio accesorio al giro principal de dicha edificación, tales como centros
comerciales y establecimientos afines, el cual establecía que existiría media hora de gratuidad,
trascurrido este lapso y por las siguientes dos horas de permanencia en estas dependencias, el
usuario quedará liberado del pago, con la presentación de una boleta debidamente emitida por
alguno de los proveedores de bienes o servicios presentes en dicha edificación.
Para dichos recintos es una obligación legal contar con estacionamientos, lo que hace que el cobro
por este servicio constituya un enriquecimiento sin causa, al ser parte fundamental del servicio
que presta el proveedor entendiéndose cubierto por el pago que hacen los usuarios al momento
de adquirir el bien o servicio.
El art. 2.4.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, señala que “todo edificio
que se construya deberá proyectarse con una dotación mínima de estacionamientos de acuerdo a
lo que fije el Instrumento de Planificación Territorial respectivo”., lo que ha llevado a nuestros
tribunales a declarar que “es parte de las normas de urbanismo y construcción que regulan esta
materia, normas jurídicas estas que en el evento de ser incumplidas, no permitirían ni siquiera la
obtención del permiso de edificación respectivo [, ya que] el municipio competente en su
oportunidad,  autorizó  la  edificación  de  la  obra  […],  lo  cual  incluyó,  necesariamente,  los
estacionamientos respectivos como parte integrante del todo” .
Siendo una obligación legal, la jurisprudencia de nuestros tribunales, ha considerado que “la
existencia de estacionamientos en los supermercados no constituye una oferta espontánea,
graciosa  o  voluntaria  de  estos  establecimientos  de  comercio,  sino  que  deriva  directa  y
explícitamente de exigencias legales y reglamentarias, que constituyen condiciones previas para
el otorgamiento de las autorizaciones municipales para la construcción y el funcionamiento de los
mismos” .
A  mayor  abundamiento,  se  ha  señalado  que  la  existencia  de  estacionamientos  en  las
dependencias del proveedor “forma parte de los servicios ofrecidos a sus clientes, para permitirles
y facilitarles acceder a sus dependencias […], vale decir, se encuentra destinado al logro de un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lucro…” .
En la misma línea la jurisprudencia nacional se ha pronunciado al establecer que; “el servicio de
estacionamiento es indudablemente una parte del servicio prestado […] a los consumidores, y
forma parte del mismo, constituyendo su existencia y funcionamiento un claro atractivo para los
potenciales clientes…” “Resulta indispensable, pues de otro modo los clientes no podrían acceder
con facilidad y expedición a adquirir los productos que tales locales exhiben, constituyendo,
además, una exigencia legal para funcionar como tales” . “Forman parte integrante e inseparable
del acto jurídico de venta que en tales comercios se produce entre el proveedor y el consumidor.
[…] En efecto, el acto de transacción jurídica no podría realizarse –por mandato legal y por razones
de conveniencia comercial-” , sin su existencia.
“Se trata entonces, de un servicio complementario de la actividad comercial de sus arrendatarios,
que beneficia a ambos, no siendo una mera liberalidad de su parte, toda vez que su decisión de
entregarlo gratuitamente a los consumidores, es indudable que tiene incidencia en la fijación de
las rentas de arriendo que cobra y, a su vez, en tanto afecta a sus arrendatarios, en la fijación de
precios que estos hacen y que finalmente aquellos asumen”.
Debemos  entender  entonces  a  los  estacionamientos  como  parte  integrante  del  servicio
contratado, por lo que el contrato por adhesión que se perfecciona con el ingreso a los
estacionamientos sea una cláusula abusiva de aquellas establecidas en la letra b) del Art. 16 de la
ley de protección del consumidor, que dispone que “no producirán efecto alguno en los contratos
de adhesión, las cláusulas que: b) establezcan incrementos de precio por servicios, accesorios,
financiamiento o recargos, salvo que dichos incrementos correspondan a prestaciones adicionales
que sean susceptibles de ser aceptadas o rechazadas en cada caso y estén consignadas por
separado en forma específica” .
Incluso la Excelentísima Corte Suprema se ha pronunciado en este sentido, en causa rol 3299-
2010  en  la  parte  final  de  su  considerando  6°  “La  construcción  y  disposición  de  los
estacionamientos, está dirigida a la venta de los productos que comercializa naturalmente el
supermercado y forman parte de la misma infraestructura que aquél dispone para el uso de sus
clientes. El supermercado no comercializa los carros del supermercado, como tampoco las
góndolas en que se instalan las mercaderías, ni siquiera las máquinas receptoras de botellas
vacías, pero dado que están destinados al giro del negocio, al supermercado corresponde velar
por su correcto funcionamiento y seguridad en tanto están dirigidos a la comodidad del cliente. Lo
mismo vale para el estacionamiento”.
Ratifica lo señalado anteriormente en causa Rol 5225-2010 “En este sentido, el estacionamiento
forma parte de la oferta de productos, porque de no existir, probablemente se reduciría de modo
ostensible el interés de los clientes por concurrir a ese establecimiento. Pero, además, no se trata
de la sola exigencia de la autoridad encargada de la construcción y el urbanismo público, ni de la
comodidad del cliente, sino de la obligación, impuesta por la ley, de poner la cosa en disposición
de entregarla, lo que supone facilitar la salida desde el interior del local a un lugar donde la
persona pueda subirla a su medio de transporte, asumiendo el cliente el costo de su traslado. Esa
facilidad de disposición, hoy en día constituye el estacionamiento y dado que los costos de aquella
son del vendedor, a él corresponde velar porque el lugar que ha facilitado a los consumidores para
que instalen sus vehículos sea tan seguro, como debe serlo el paquete de pan o la caja de leche
que les vende.“
El proyecto original seguía la lógica de las instrucciones emanadas del Servicio Nacional del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consumidor, fallos de los tribunales de Justicia y dictámenes de Contraloría General de la
República que sostienen que los estacionamientos son un servicio accesorio que otorga el
prestador. Asimismo, se señaló en los fundamentos de la moción que en junio del 2012, el Servicio
Nacional del Consumidor constituyó una mesa técnica, conformado además por la el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y la Cámara Chilena de Centros Comerciales, en la que se llegaron a un
acuerdo en torno al cobro por el uso de los baños y estacionamientos sosteniendo el convenio que
existirá media hora de gratuidad, tras lo cual cada recinto establecerá si el cobro posterior se
realizará por periodo vencido o no. De igual forma, se señala que los recintos comerciales deberán
responder por los robos o daños que sufran los vehículos, por lo que tendrán que retirar los
letreros donde advertían que no se hacían responsables por estas acciones. Pese a esto, a la fecha
de presentación de dicho proyecto existían centros comerciales que seguían cobrando el
estacionamiento desde el primer minuto en que los automóviles se encuentran en ellos y también
existían advertencias de que no se responde por los daños.
Sin perjuicio de contemplar dichos correctivos en la moción inicial presentada en la cámara de
diputados,  el  proyecto  de  ley  durante  su  tramitación  experimentó  cambios  esenciales
desvirtuándose gravemente su letra y espíritu y donde los cambios introducidos responden al
fuerte lobby que hicieron los representantes de los centros comerciales con el único objeto de
sembrar argumentos incorrectos y temor en el mercado.
De hecho, en la tramitación en el Senado, se confunden los conceptos de estacionamientos como
giro principal y como servicio accesorio (cuales son los que el proyecto original quiso regular), los
que requieren diferentes regulación, confusión que en la práctica facilitó que los prestadores de
servicio de estacionamientos con giro principal alzaran sus precios para compensar el margen de
ingresos que dejaron de percibir por la imposibilidad de cobro por tramo al alza y ese menor
ingreso lo han trasladado a los consumidores a través del aumento de precios por dicho servicio.
En definitiva el presente proyecto de ley propone retomar la idea matriz inicial del proyecto
presentado en su oportunidad por los Diputados mocionantes, relativo a conceder en los centros
comerciales y establecimientos afines que tengas el servicio accesorio de estacionamientos, un
periodo de gratuidad de los servicios, en el entendido que forman parte de un servicio principal ya
pagado por el usuario y, asimismo invertir la carga de la prueba para responder por hurtos robos y
daños en los vehículos provocados con ocasión del servicio, sin estar condicionado el resultado por
la adopción o no de las medidas de seguridad.
Que el Servicio Nacional del Consumidor decidió demandar de manera colectiva a 10 centros
comerciales –los que prestan el servicio de estacionamiento- debido a los graves incumplimientos
detectados y que son de público conocimiento y que guardan directa relación con el alza
desmedida de precios, donde se advirtió que estos proveedores están realizando cobros por
tramos no vencidos. Aquí un cuadro con las infracciones detectadas por el organismo;
Desde que comenzó a regir la Ley, han ingresado al Servicio 308 reclamos, contra este tipo de
proveedores, cuyas principales razones son por robo y cobro de precio superior al exhibido,
informado, o al tiempo efectivamente utilizado.
El efecto negativo que ha tenido en toda la población la entrada en vigencia de la denominada
“Ley de Estacionamientos”, debido a los actuales problemas de aplicación y a la indefensión en la
que se encuentran nuevamente los consumidores frente al abuso desmedido de la industria de
estacionamientos es que se hace necesario modificar la actual normativa de manera tal de
recuperar su espíritu inicial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo anterior, venimos en presentar al Honorable Cámara el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: Reemplácese el artículo 15 A, de la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, de la siguiente manera:
“Artículo 15 A.- En los establecimientos que, de acuerdo a la ley General de Urbanismo y
Construcciones  y  su  Ordenanza,  estén  obligados  a  contar  con  un  número  mínimo  de
estacionamientos de acuerdo a lo que fije el instrumento de planificación territorial respectivo, y
que presten un servicio accesorio al giro principal de dicha edificación, tales como centros
comerciales, supermercados, aeropuertos y otros similares, se seguirán los siguientes parámetros
para el cobro por el uso de los estacionamientos:
1. La primera media hora de uso en dichos estacionamientos será gratuita, y no podrá
condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho establecido en la presente ley.
2. Una vez trascurrido este lapso y por las siguientes dos horas de permanencia en estas
dependencias,  el  usuario  quedará  liberado  del  pago,  con  la  presentación  de  una  boleta
debidamente emitida por alguno de los proveedores de bienes o servicios presentes en dicha
edificación.
3. Una vez transcurridas las dos horas y media de estadía, o la primera media hora de uso en caso
de no presentación de una boleta según la letra anterior, sólo se podrá cobrar por minuto efectivo
de permanencia, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo, sin que pueda el
prestador del servicio redondear la tarifa al alza.
El proveedor deberá exhibir de forma visible y clara, en los puntos donde se realice el pago del
estacionamiento, y en los ingresos del recinto, el listado de los derechos y obligaciones
establecidos en la ley, haciendo mención del derecho del consumidor de acudir al Servicio
Nacional del Consumidor o al juzgado de policía local competente, en caso de infracción.
En caso de pérdida del comprobante de ingreso por parte del consumidor, corresponderá al
proveedor consultar sus registros con el fin de determinar de manera fehaciente el tiempo efectivo
de utilización del servicio, debiendo cobrar, en tal caso, el precio o tarifa correspondiente a éste,
quedando prohibido cobrar una tarifa prefijada, multas o recargos. En este caso, el proveedor
deberá solicitar al consumidor cualquier antecedente que permita acreditar o identificar al
propietario del vehículo.
Artículo 2°: Incorpórese un nuevo artículo 15 B, pasando el actual a ser el artículo 15 C, de la Ley
N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Artículo 15 B.- Si, con ocasión del servicio se producen hurtos o robos de vehículos, o daño en
éstos, el proveedor del servicio será civilmente responsable de los perjuicios causados al
consumidor, no obstante la responsabilidad infraccional que corresponda de acuerdo a las reglas
generales de esta ley.
Cualquier declaración del proveedor en orden a eximir o a limitar su responsabilidad por hurtos,
robos o daños ocurridos con ocasión del servicio no producirá efecto alguno y se considerará como
inexistente.
Artículo 3°: Incorpórese un nuevo inciso al actual artículo 15 B, que pasaría a ser el 15 C, de la Ley
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Así mismo se procederá en los casos en que el usuario se encuentre bajo tratamiento
debidamente certificado por la institución, por el lapso de tiempo que dure su permanencia en el
recinto hospitalario.
Artículo 4°: Reemplácese el artículo 15 C, que pasaría a ser 15 D de la Ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Artículo 15 C.- A quien administre el servicio de estacionamiento en la vía pública no podrá exigir
al usuario, bajo circunstancia alguna, el pago por rangos o tramos de tiempo superior o distinto del
tiempo efectivamente utilizado y le será aplicable lo dispuesto en el número 4 del artículo 15 A.".
Artículo 5°: Agréguese en el artículo 148 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, el siguiente inciso segundo:
"En todas las vías públicas donde esté permitido estacionar sujeto al pago de un precio o tarifa, su
cobro deberá efectuarse de conformidad a lo dispuesto en el número 4 del artículo 15 A de la ley
N° 19.496. No se podrá exigir al usuario, bajo circunstancia alguna, el pago por rangos o tramos
de tiempo superior o distinto del tiempo efectivamente utilizado."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CHAHIN, CORNEJO; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, LEÓN,
SAFFIRIO Y SALDÍVAR, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR LA
INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,  CHAHIN,  CORNEJO ;
ESPINOZA, DON FIDEL;  FLORES,  FUENTES,  LEÓN, SAFFIRIO  Y SALDÍVAR , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR
LA INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
“La iniciativa ciudadana de ley o iniciativa legislativa popular es un mecanismo de participación
ciudadana en la actividad legislativa. Corresponde a la facultad que determinados ordenamientos
jurídicos otorgan a un conjunto de ciudadanos para que estos puedan instar la discusión y
eventual aprobación de una iniciativa legislativa que puede convertirse en ley.
En nuestro país, desde la vuelta a la democracia a lo menos nueve proyectos de ley han sido
presentados a discusión en el Parlamento a objeto de modificar nuestro ordenamiento jurídico e
incorpora este mecanismo de participación en nuestra Constitución Política de la República. Sin
embargo ninguna de las propuestas ha prosperado de manera positiva algunas derechamente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fueron archivadas y otras sólo llegaron hasta el primer trámite constitucional.
Desde entonces y hasta la fecha no hemos resuelto como entregar espacios a los ciudadanos que
organizadamente puedan presentar una iniciativa ante el parlamento.
Actualmente, la sala ha rechazado la solicitud de Archivar proyectos similares, lo que refleja la
voluntad de legislar, en definitiva, pero la comisión encargada de darle curso no ha podido reflejar
un avance sustantivo de los mismos, cosa que se manifiesta en los proyectos presentados y que
se detallan a continuación:
En los sistemas democráticos, la democracia representativa, es el modelo a través del cual los
gobernantes son elegidos por los ciudadanos como sus representantes. Sin embargo en la práctica
muchos ordenamientos han dado cabida a la intervención directa de la ciudadanía en la vida
política, conociéndose algunos de estos mecanismos como “democracia semidirecta”.
La democracia semidirecta se caracteriza por una combinación equilibrada de técnicas de
democracia representativa y de democracia directa, adoptando generalmente dos tipos de
procedimientos: la iniciativa popular de ley y el referéndum o plebiscito.
En la experiencia comparada se puede encontrar este tipo de mecanismos regulados a nivel
constitucional entre ellos Suiza, país pionero en la incorporación y utilización de mecanismos de
democracia semidirecta, seguido de Austria y España que han demostrado que la iniciativa
legislativa popular ha servido como un poderoso complemento a la democracia.
En el mismo sentido en latinoamerica países como; Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba,
Ecuador, Guatemala, Nicaragua, Paraguay, Uruguay, Perú, Venezuela y Estados Unidos, han
establecidos en sus respectivas normas constitucionales este derecho, con un desarrollo mayor o
menor de los requisitos exigidos.
Asimismo, la mayoría de los países mencionados, con excepción de Uruguay, poseen leyes que
reglamentan su aplicación. De esta forma se determinan, las materias que están excluidas, la
forma de iniciar el procedimiento, trámite de admisión de la iniciativa, tramitación parlamentaria,
compensaciones estatales por gastos realizados, entre otras materias.
La iniciativa ciudadana de ley es una institución de la democracia representativa, mediante la cual
se canaliza la participación ciudadana, siempre manteniendo el rol que le corresponde al Congreso
y al Presidente de la República en el quehacer legislativo.
Incorporar la iniciativa ciudadana como herramienta de participación legislativa en nuestro
ordenamiento  jurídico,  permitirá  fortalecer  la  institución  de  la  democracia  representativa,
contribuyendo de esta forma al aprendizaje político de los ciudadanos, permitiéndole a todos y a
cada uno de los integrantes de la sociedad moderna pueda presentar sus propias ideas y
necesidades en forma directa ante un parlamento que escucha a la ciudadanía, sin que esto
implique interferir en cuestiones propias de las atribuciones propias del congreso o de las
facultades exclusivas del Presidente de la República.
Por lo anteriormente expuesto los diputados y diputadas que firman vienen en presentar el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el siguiente tenor:
a) Reemplázase el inciso primero que actualmente dice:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros. Las
mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. (…)”
Quedando:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República, por moción de cualquiera de sus miembros o por
iniciativa ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más
de cinco senadores. Los requisitos para ejercer la iniciativa ciudadana, así como la admisibilidad,
procedimientos y todas aquellas cuestiones que permitan el ejercicio de este derecho respecto de
las materias de ley que les serán propias, quedarán reguladas mediante una Ley Orgánica
Constitucional. (…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ALVARADO, CHÁVEZ, HERNÁNDEZ, LETELIER, MORANO, PILOWSKY Y
SABAG, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE
INCORPORAR LA CATEGORÍA DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS Y DE CARGA PARA SECTORES RURALES”. (BOLETÍN N° 11189-
15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ALVARADO , CHÁVEZ,
HERNÁNDEZ, LETELIER, MORANO, PILOWSKY Y SABAG, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE INCORPORAR LA
CATEGORÍA DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS Y DE CARGA PARA SECTORES
RURALES”. (BOLETÍN N° 11189-15)
I. Antecedentes Generales:
Chile es un país con una amplia variedad de paisajes, integrando en ellos la rica diversidad de los
territorios rurales. Nuestro país, reconoce y promueve su ruralidad como una cualidad distinta,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imprescindible y perdurable en la nación, espacios que a diario enfrentan una serie de desafíos,
entre los cuales encontramos el transporte público.
Muchas comunas de nuestro país se encuentran ubicadas en sectores rurales, donde usualmente
encontramos caminos de tierra o ripio o vías de difícil acceso para la población, en donde
generalmente el transporte público es escaso o definitivamente no existe, motivo por el cual
muchos vehículos particulares prestan sus servicios para cubrir esas necesidades, transportando a
los vecinos y sus mercaderías hasta sus domicilios.
El transporte de pasajeros como taxis y los buses de la locomoción colectiva, muchas veces
limitan sus servicios porque los caminos se encuentran en mal estado o porque definitivamente no
pueden acceder a ellos, por lo que las personas deben circular a pie y subir cerros con sus
mercaderías literalmente al hombro.
En la comuna de Corral, donde una gran proporción de sus habitantes son adultos mayores, se
encuentran obligados a caminar largos trechos y subir pendientes altísimas con bultos pesados,
esto porque los taxis o buses no suben hasta esos lugares por las condiciones propias de los
caminos. Es en estos casos que las camionetas, Jeep y vehículo Todo Terreno, se transforman en
los únicos medios de transporte viables que pueden cumplir con el requerimiento de trasladar
personas y sus cargas.
Así como en la comuna de Corral, existen en el país otras comunas que presentan las mismas
falencias que son cubiertas por camionetas de particulares, sin embargo, estos al no encontrarse
autorizados para el transporte de pasajeros cada vez que los fiscalizan, son sancionados con
multas y muchas veces la autoridad les retienen los vehículos.
La actual legislación impide que los vehículos Todo Terreno, Jeep y camionetas puedan transportar
pasajeros en sectores rurales, aún cuando se encuentran en condiciones de poder realizar el
servicio, aun cuando cuentan con las mismas condiciones de seguridad y comodidad que los taxis,
es más, las camionetas cuentan con mayor resistencia para sortear caminos en malas condiciones
o pendientes fuertes como los que con mayor frecuencia se encuentran en ciudades o poblados
costeros o el sector rural.
II. Ideas Matrices del Proyecto.
Muchas comunas del país se encuentran ubicadas en sectores rurales o en lugares de complejidad
topográfica, donde los caminos son de tierra, ripio o se encuentran en sectores de difícil acceso
donde los vehículos livianos como los taxis no pueden acceder a ellos debiendo dejar a los
usuarios lejos de sus viviendas, los cuales deben concluir su trayecto a pie sorteando el clima
difícil y el peso de sus cargas. Por lo que es necesario y de utilidad pública modificar la Ley de
Tránsito, a objeto de autorizar a camionetas, jeep y vehículos todo terreno para transportar
pasajeros en sectores rurales del país.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agréguese el numeral 52) al artículo 2° de la Ley N° 18.290, Ley de Transito, en los siguientes
términos:
Artículo 2.- (…)
52) Vehículos de transporte de pasajeros y de carga para sectores rurales: A todo vehículo
motorizado de cuatro ruedas con capacidad de hasta 7 asientos, tales como; camionetas de doble
cabina, vehículos Todo Terreno, Jeep, que se encuentren previamente autorizados para transportar
pasajeros y cargas en sectores rurales o poblados de difícil topografía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
Proyecto iniciado en mocióPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHAHIN, FARCAS, FLORES, JARAMILLO;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS EN FAVOR DE LOS
DEUDORES HIPOTECA-RIOS QUE NO HAN PAGADO LAS CUOTAS O
DIVIDENDOS EN EL PLAZO ESTIPULADO, EN LOS CASOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11219-03)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HERNANDO ,  CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHAHIN, FARCAS, FLORES, JARAMILLO;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO
DE ESTABLECER MEDIDAS EN FAVOR DE LOS DEUDORES HIPOTECARIOS QUE NO HAN PAGADO
LAS CUOTAS O DIVIDENDOS EN EL PLAZO ESTIPULADO, EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N°
11219-03)
“Considerando
La economía de nuestro país depende mucho del cobre explotado y exportado en su mayoría
como concentrado, esto nos obliga a tomar medidas oportunas cuando uno de los principales
países compradores del metal rojo muestra síntomas de contracción de su economía y por ende
disminuye su demanda por nuestro producto. La situación de los últimos años en China sin duda
ha sido una mala noticia para nuestro país; como principal comprador de cobre la baja de su
demanda de estos productos está ocasionando un enorme deterioro a la economía nacional.
Esta situación golpea especialmente a las ciudades del norte de nuestro país quienes han visto el
deterioro de sus economías locales, no solo por el efecto directo en las empresas mineras y sus
medidas de ajuste sino en las consecuencias que ello trae en los proveedores de la minería y en
sectores relacionados como la vivienda, que debe satisfacer la demanda de los numerosos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores. Así estas ciudades han visto paralizados importantes proyectos inmobiliarios que
proveerían oferta de vivienda, las cuales se sustentas con el movimiento de población debido a la
minería.
Informes de la Cámara Chilena de la Construcción, como de la asociación de Desarrolladores
Inmobiliarios muestran que se avecinan días complicados para este sector.
Por otro lado el boom inmobiliario reciente, debido a los excelentes precios del cobre del periodo
previo al 2012, estimuló a muchos chilenos a adquirir vivienda, no solo en las ciudades del Norte
de Chile sino que en todo el país. Hoy existe una gran cantidad de viviendas ofrecidas en arriendo
o venta que se encuentran vacantes, hay una gran cantidad de trabajadores que perdieron su
trabajo dependiente y hoy perciben recursos precarios principalmente por desarrollar actividades
de autoempleo.
El efecto obvio es que la posibilidad de cumplimiento en el pago de los créditos hipotecarios por
parte de quienes adquirieron casas y departamentos.
Es por todo esto, que se hace necesario establecer medidas para propender a la protección de los
deudores hipotecarios, quienes por situaciones extraordinarias, temporalmente se encuentran en
insolvencia y/o cesantía que les dificulta cumplir oportunamente con sus obligaciones hipotecarias.
Propuesta destinada a proteger el patrimonio familiar
1.- Esta propuesta legislativa busca establecer principios de equidad y proporcionalidad en
resguardo  de  los  derechos  de  deudores  hipotecarios,  que  producto  de  circunstancias
excepcionales, se encuentren temporalmente en una situación de insolvencia que les dificulte
cumplir de modo oportuno con sus obligaciones hipotecarias.
2.- El proyecto busca explicitar sin lugar a dudas la facultad ya existente del Juez a cargo del
Procedimiento  de  Ejecución  Hipotecaria,  establecido  en  la  Ley  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras , para que en armonía con la legislación de protección a los derechos del consumidor,
califique las circunstancias que llevan al deudor a la situación de mora en el pago de sus
obligaciones hipotecarias.
De esta forma, previo al juicio declarativo, el juez a cargo del proceso, podrá valorar y determinar
si las clausulas del Contrato Hipotecario dejan en una situación de desventaja al deudor
hipotecario, decretando medidas que cautelen los derechos del consumidor.
3.- Las denominadas clausulas de aceleración, podrían constituirse en verdaderas clausulas
abusivas, sobre todo cuando se está frente a contratos de larga duración, en los que un tardanza o
mora en los pagos no reviste un carácter esencial, sino que una cuestión transitoria derivada de
circunstancias excepcionales.
4.- De acuerdo a las estadísticas proporcionadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, al mes de enero de este año estaban vigentes 1.184.262 operaciones de mutuos
hipotecarios no endosables y 115.193 endosables considerando tanto los otorgados como los
administrados por las instituciones sujetas a fiscalización y 162.127 letras de crédito, lo que da un
total de 1.442.473 operaciones, equivalentes a $MM 39.508.185 , lo que da cuenta de la
gravitación social y económica del mercado hipotecario en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5..- Aunque no existe información consolidada oficial sobre el número de remates hipotecarios que
ocurre cada año hay antecedentes que permiten confirmar la relevancia social que tiene el remate
de propiedades sin consideración de las condiciones económicas del deudor. Por ejemplo, se ha
informado que el Banco Estado, que es el principal gestor de créditos con subsidio, tuvo que
reprogramar el 77% de su cartera , en tanto que la propia Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras ha señalado que uno de cada tres deudores bancarios se encuentra
moroso, concentrándose las deudas en las rentas más bajas. Por último, la Superintendencia
publicó que el 14,4% de las deudas hipotecarias se encontraba impaga a junio de 2014 .
6.- Por último, y con el fin de evitar el abuso de una norma que apunta a proteger el patrimonio
familiar  sin  que  se  eludan  las  responsabilidades  crediticias  libremente  contraídas,  se  ha
considerado necesario establecer algunas restricciones que aseguren que se logre el objetivo
propuesto, como precisar que la ley operará sólo para el bien raíz utilizado como vivienda por la
familia del deudor, darle la oportunidad a este de mantener la propiedad del bien aun en caso de
que se llegue al remate de la vivienda y premiar su buen comportamiento histórico como deudor
permitiéndole la readquisición del bien raíz, en el contexto de las disposiciones sobre retroventa
contenidas en el Código Civil .
I. Proyecto de Ley
Artículo 1º: Modificar el Artículo 103 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 3 de 1997 del Ministerio de
Hacienda que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
Otros Cuerpos Legales, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso, reemplazar la expresión “decretará” por “podrá decretar”.
b) En el segundo inciso, a continuación de la palabra “días” y antes de la coma, la ex-presión
“hábiles”.
Artículo 2º Intercalar las siguientes disposiciones en la Ley General de Bancos:
Artículo 103 Bis: Cuando concurran circunstancias excepcionales, oportunamente acreditadas y
calificadas ante el tribunal, y el deudor no hubiere satisfecho las cuotas o dividendos acordados en
el plazo estipulado y requerido judicialmente no los pague en el término de diez días, el juez podrá
determinar la suspensión de remates, desalojos y otras medidas en curso.
Tratándose de adultos mayores, el juez instará al deudor y al acreedor a pactar una renegociación
o hipoteca revertida.
Se entenderá por circunstancias excepcionales aquellas ocasionadas por motivos de fuerza mayor
u otros hechos ajenos a la voluntad del deudor, tales como crisis financieras globales, quiebras
derivadas  de  acciones  temerarias  debidamente  calificadas  que  escapan  a  su  control  y
responsabilidad y que generan una situación de insolvencia y baja significativa en los ingresos del
grupo familiar.
Artículo 103 Ter: El Juez que conoce de un proceso declarativo como es el Juicio Hipotecario, podrá
apreciar  las  circunstancias  excepcionales  señaladas  que  dificultan  el  pago  de  las  cuotas
hipotecarias morosas, pudiendo determinar el carácter desproporcionado y abusivo de la ejecución
hipotecaria y adoptar medidas cautelares que garanticen la plena eficacia de la decisión que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restablezca el sentido de la Justicia, incluyendo la suspensión de re-mates y desalojos.
Conforme los antecedentes que, tanto el demandante como el demandado presenten ante el
Tribunal, será el juez a cargo del proceso declarativo competente para resolver previamente si se
está en presencia de una acción desproporcionada, pudiendo declarar como abusiva la clausula
contractual que constituye el fundamento del título ejecutivo y desechar la petición de la
institución acreedora.
El juez deberá tomar en consideración que el deudor del bien raíz cuyo pago moroso se encuentre
en litigio cumpla las siguientes condiciones:
a) Que el bien raíz esté siendo habitado por la familia del deudor.
b) Que el deudor no obtenga ningún tipo de ingreso pecuniario por la posesión del bien.
c) Que el deudor no haya contraído otro crédito hipotecario en los 12 meses anteriores ni esté
tramitando uno al momento de invocar esta ley.
En estos casos no procederá el remate o desalojo de las familias, cuando el demandado se
encuentre en estado de insolvencia producto de circunstancias excepcionales., considerando
especialmente la concurrencia de los siguientes hechos:
Por una sola vez en la extensión del plazo para el pago del crédito, cuando se trate de una
situación que comprometa la vivienda de uso familiar.
b) Cuando el deudor hipotecario tenga más del 70% de su crédito cancelado.
c) Conjuntamente con lo anterior, el deudor deberá acreditar que producto de las circunstancias
excepcionales, los ingresos familiares hayan disminuido a menos del 50% des-de el momento que
se entró en mora, producto de situaciones de cesantía o causas de fuer-za mayor o que la cuota
hipotecaria resulta superior al 50 % de los ingresos netos que perciba el conjunto de los miembros
de la unidad familiar.
La concurrencia de las circunstancias a que se refiere esta Ley podrá ser acreditada por el deudor
en cualquier momento del procedimiento de ejecución hipotecaria y antes de la ejecución del
lanzamiento, ante el Juez encargado del Procedimiento de Juicio Hipotecario.
En caso que el deudor no aporte antecedentes que permitan al Juez calificar si se está frente a
situaciones o circunstancias excepcionales, se decretará el remate del inmueble, teniendo como
base el valor mínimo que resulte del promedio de las tasaciones que acompañen tanto deudor
como acreedor.
La falsedad de los antecedentes entregados por cualquiera de las partes será sancionada como
fraude o estafa, conforme a la legislación penal correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”.
(BOLETÍN N° 11279-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Y  OJEDA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11279-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
El objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas, que por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
b) los descendientes;
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Se evidencia de la enumeración contenida en el artículo 321 del citado Código, que estamos frente
a una institución que busca proteger a la familia y en especial al integrante más débil de esta.
Por su parte, el Acuerdo de Unión Civil, según lo define la Ley N°20.830 en su artículo 1°, es "un
contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar, con el propósito de regular los
efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común, de carácter estable y permanente. Los
contrayentes se denominarán convivientes civiles y serán considerados parientes para los efectos
previstos en el artículo 42 del Código Civil.".
En este sentido, la mencionada ley viene a dar protección a una forma de familia, aquella
compuesta por los convivientes, reconociendo una realidad anterior al Derecho, y otorgándole la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulación necesaria.
En efecto, y tal como lo indica el mismo Gobierno en su sitio web www.unioncivil.gob.cl, el Acuerdo
de Unión Civil:
A) No discrimina, porque termina con la discriminación a parejas homosexuales ya que aplica para
parejas del mismo sexo.
B) Entrega protección en materia de salud, ya que se reconocerá al conviviente civil como carga
para efectos del sistema de salud.
C) Reconoce legalmente a las familias, ya que los convivientes civiles serán considerados
legalmente familia. Si fallece un miembro de la pareja con hijos, el otro (madrastra o padrastro)
tendrá prioridad para cuidarlos.
D) Puede terminarse de forma unilateral, por lo que bastará con que uno de los integrantes de la
pareja desee disolver el vínculo para poner término a la Unión Civil.
E) Otorga derechos en caso de fallecimiento, esto debido a que de fallecer uno de los convivientes
civiles, la pareja puede acceder a los permisos laborales. recibir pensión y otros beneficios
asociados. además de tener derecho a herencia.
F) Regulariza los aspectos patrimoniales. porque si bien el régimen por defecto es la separación
total de bienes, también permite adoptar comunidad de bienes. Además, contempla una
compensación económica si un conviviente civil no tuvo una actividad lucrativa.
G) Permite formalizar la Unión al igual que el Matrimonio, y así la celebración de la Unión Civil
también se realiza ante el Oficial del Registro Civil.
H) Modifica el Estado Civil, estableciendo que los contrayentes pasan de estar "soltero" a
"conviviente civil".
Sin embargo, esta protección que se entrega a los convivientes civiles es incompleta, ya que no
existe ninguna norma expresa que permita a uno de los convivientes civiles solicitar alimentos,
situación que si está consagrada para el caso de los cónyuges.
Los parlamentarios que suscribimos, consideramos que esta situación de discriminación no se
sustenta en ningún argumento razonable, siendo que el objetivo de dicha ley es, justamente,
equiparar ambas instituciones, con las debidas diferencias que presentan.
Estas diferencias entre el Matrimonio y la Convivencia Civil no explican de manera alguna el trato
desigual que el legislador ha dado en materia de alimentos.
Es por esto que, como una forma de corregir esta discriminación que sufren las parejas unidas
civilmente, lo que se traduce en una desprotección absoluta en materia de alimentos, se hace
necesario reconocerles el derecho a solicitar estos.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil otorgando a los convivientes civiles la legitimación para solicitar derecho
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de alimentos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo numeral 6°, al artículo 321 del Código Civil, en los
siguientes términos: “Artículo 321 N°6. Al conviviente civil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL FIN DE
OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
11280-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Y  OJEDA,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL
FIN DE OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11280-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
Así, el objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas que, por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
b) los descendientes;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Asimismo, si analizamos los requisitos que deben concurrir para que exista este derecho de
alimentos, podemos corroborar su carácter protectivo.
En efecto, estos requisitos son:
1.- Tener la calidad de alimentario respecto de otro, es decir, los sujetos mencionados en el
artículo 321 ya citado.
2.- Que exista un estado de necesidad del alimentario, esto según exige el artículo 330 del mismo
Código.
3.- Que el alimentante tenga los medios necesarios para otorgar alimentos, tal y como lo exige el
artículo 329 del Código Civil, siendo además esta circunstancia presumida por el artículo 3 de la
Ley 14.908.
En nuestro Derecho, la institución del derecho de alimentos se encuentra ampliamente protegida,
atendido  su  objetivo  protector;  así  este  derecho  se  protege  declarándolo  intransferible  e
intrasmisible según el artículo 334 del Código Civil, estableciendo su irrenunciabilidad por el
artículo 334 del Código de Bello, además es imprescriptible, tal y como lo consagra el artículo
2498 del mencionado Código. Es también inembargable según los artículos 1618 N°9 del Código
Civil y 445 N°3 del Código de Procedimiento Civil.
A su vez, no se puede someter a compromiso arbitral siendo esta una de las materias que la ley
prohíbe ser sometida a arbitraje en el artículo 229 del Código Orgánico de Tribunales y,
finalmente, la transacción de alimentos debe ser aprobada por el Juez de Familia competente,
según lo regula el artículo 2451 de nuestro Código Civil.
No obstante lo anterior, el derecho de alimentos se encuentra en una desprotección a nivel
práctico, ya que no goza de preferencia para su pago, y por tanto se incluye entre los créditos de
quinta clase o valistas, siendo estos los que se pagan en último lugar, con el remanente que haya
quedado luego de pagar todos los créditos preferentes y además, pagándose a prorrata junto a
todos los demás créditos valistas.
Así las cosas, ante un caso de insolvencia del alimentante, el alimentario vería frustrado el pago
de sus alimentos, quedando en completa indefensión.
Si comparamos el derecho de alimentos con otros créditos que si son preferentes, vemos una clara
desproporción en la protección que la ley da a uno y otro; así, y solo a modo de ejemplo, son
créditos preferentes las costas judiciales que se causen en interés general de los acreedores, los
créditos del Fisco por los impuestos de retención y de recargo, ambos créditos preferentes de
primera clase, los que hoy se pagan antes que los alimentos, siendo esto último cubiertos solo en
caso de quedar bienes disponibles.
Atendido el estado de desprotección en que se encuentra el derecho de alimentos en cuanto a su
preferencia de pago, se hace necesaria una modificación que tenga por objetivo mejorar la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación del pago de dicho derecho, estableciendo una preferencia de pago. A juicio de estos
legisladores, y atendida la especial naturaleza del derecho de alimentos, corresponde otorgarle la
categoría de crédito de primera clase, especificando su pago como primera preferencia, para lo
cual deberá ubicarse dicho derecho en el primer numeral del artículo 2472 del Código Civil,
dándole así la mayor protección posible que nuestro Derecho permite.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil en relación al artículo referente a la prelación de créditos, a fin de otorgar
mayor protección al derecho de alimentos, estableciéndolo en el primer orden de prelación.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo numeral 1 en el artículo 2472 del Código Civil, pasando los
numerales siguientes a ordenarse correlativamente, en los siguientes términos: “Artículo 2472
N°1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL
DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD”.
(BOLETÍN N° 11312-31)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HERNANDO ,  CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FARCAS , FLORES , JARPA , MELO ,
MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN LO
QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE
LA DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11312-31)
“Considerando
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La discapacidad en nuestro país es una realidad que pocas veces es vista como una realidad
completa. En este sentido, es difícil, ponerse en el lugar de una persona discapacitada y sus
limitaciones diarias si no se ha vivido en carne propia aquella situación.
Más de mil millones de personas viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad; de
ellas, casi 200 millones experimentan dificultades considerables en su funcionamiento. [1] La
Corporación  Ciudad  Accesible,  en  conjunto  con  la  SENADIS,  tienen  las  estadísticas  más
actualizadas en temas de discapacidad mediante el libro de resultados del Estudio Nacional de
Discapacidad del año 2015. En este estudio muestra una alza de las personas que poseen estas
condiciones, si comparamos estas cifras con las arrojadas por la encuesta CASEN el año 2011.
Datos obtenidos de la encuesta CASEN 2011 [2]
Cifras del Estudio Nacional de Discapacidad [3]
Es por esto, que se ha vuelto importante legislar para ayudar a incluir estas personas y facilitar su
vida cotidiana, en este sentido, las discapacidades que limitan la movilidad, o al menos la
dificultan, son aquellas que traen mayores problemas. Esto debido a que, situaciones normales
como trámites en oficina, asistencia a ciertos lugares, etc. Pueden tornarse de una gran dificultad.
En este sentido es importante para fines prácticos, simplificar las tareas cotidianas para estos
ciudadanos, para que de alguna manera puedan sobrellevar su situación de discapacidad de una
mejor manera.
Es bajo este último punto, que hemos evidenciado una problemática que suscitan la inscripción y
credencial de discapacidad que se entrega en el Registro Nacional de Discapacidad en el Registro
Civil de Chile. Actualmente el trámite para la obtención de credencial, si bien no es un trámite
mayor, la credencial de discapacidad otorgada por esta institución pública, tiene un carácter
temporal, aún cuando nos enfrentamos a discapacidades que evidentemente son permanentes.
Dicha situación no se justifica, debido a que, a diferencia de la cédula de identidad, la credencial
no contiene foto, por lo que no se justifica su renovación para las discapacidades permanentes, a
menos que exista pérdida o deterioro de esta. Por otra parte, la renovación implica que la persona
discapacitada deba presentarse al registro civil de su ciudad, oficinas públicas que en muchos
casos no cuentan con instalaciones necesarias para el desplazamiento de discapacitados situación
que se hace difícil el acceso para este tipo de personas por lo que un simple trámite ante esta
entidad se puede tornar una gran dificultad que de alguna manera disminuye la disposición de las
personas en esta situación, acercarse al Registro Civil para renovar, cada dos años, su credencial
de discapacidad.
Es por todo lo anterior, que se hace necesario legislar para ampliar la inclusión de estas personas
en el mundo cotidiano y, de alguna manera facilitar lo que para nosotros parece un simple trámite,
para ellos puede llegar a ser un real problema solo por tener un sistema burocrático de beneficios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. Proyecto de Ley:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 55 letra d) de la Ley 20.422, para que exprese:
d) Otorgar las credenciales de inscripción, las cuales podrán revestir el carácter de temporal o
permanente y los certificados que determine el reglamento”.
[1] http://www.who.int/disabilities/world_report/2011/es/
[2]  www.ciudadaccesible.cl.  (2017).  Encuesta  Casen  2011.  [online]  Disponible  en:
http://www.ciudadaccesible.cl/wp-content/uploads/2011/08/Discapacidad-CASEN-2011.pdf
[Consultado 01 jul 2017].
[3] ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE ISBN: 978-956-8441-06-7. (2015). 2nd
ed. Santiago: Ed. Ingrid Medel p.48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BERGER, FLORES, FUENTES, GARCÍA, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
ULLOA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, CON EL OBJETO DE CONSIDERAR A LAS MAREJADAS COMO
CASO FORTUITO, PARA EVITAR LA CADUCIDAD DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS
PESCADORES ARTESANALES EN EL REGISTRO RESPECTIVO”. (BOLETÍN N°
11311-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PACHECO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA , BERGER,  FLORES, FUENTES , GARCÍA, MORANO;
NÚÑEZ, DON DANIEL , Y ULLOA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, CON EL OBJETO DE CONSIDERAR A LAS MAREJADAS COMO CASO FORTUITO, PARA
EVITAR LA CADUCIDAD DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES EN EL REGISTRO
RESPECTIVO”. (BOLETÍN N° 11311-21)
“Considerando
Dentro de la legislación chilena, la Pesca Artesanal es definida como “la actividad pesquera
extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual” y, en el caso de
las  áreas  de  manejo,  por  personas  jurídicas  compuestas  exclusivamente  por  pescadores
artesanales, inscritos como tales. En este mismo sentido, se considera pescador artesanal a aquél
que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación artesanal. Si éste es dueño de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si su actividad principal es la extracción de
mariscos, será mariscador y si realiza recolección y segado de algas será alguero.
Para la ejecución de esta actividad es necesario estar inscrito en el registro de pescadores
artesanales (RPA), que es el mecanismo utilizado para registrar las embarcaciones habilitadas
para realizar estas actividades, ya sea tanto para personas naturales, como jurídicas y para
comunidades. En dicho registro, que se encuentra a cargo del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, se encuentran inscritos los pescadores y pescadoras artesanales dentro de nuestro
país, respecto de los cuales se pueden diferenciar por categoría y sexo.
Para los efectos de la Ley, el registro de pescadores artesanales se constituye entorno a las
regiones, provincias, comunas y localidades, como también por categorías de pescadores y
pesquerías. Se entiende por embarcación artesanal aquella con una eslora máxima de 18 metros y
hasta 50 toneladas de registro grueso, operada por un armador artesanal, identificada e inscrita
como tal en los registros correspondientes.
Sin embargo, la pesca Artesanal, se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de hechos
fortuitos por cuanto nuestro país es uno de los más propensos a sufrir por los embates de la
naturaleza, ejemplo de aquello es la serie de catástrofes que han golpeado a nuestro país solo en
los últimos 5 años y que han afectado también en gran forma a la pesca artesanal.
El Terremoto del 27 febrero del 2010 que entre las regiones de O’Higgins y la Araucanía destruyó
grandes comunidades de pescadores y de recolectores de pequeña escala, tales como algueros y
mariscadores, en forma casi absoluta. Mientras que en las regiones de Valparaíso y de Los Lagos
la destrucción fue gravísima. Esto correspondía a un litoral de aproximadamente 700 kilómetros
entre San Antonio y Valdivia.
Sin embargo en los últimos años hemos visto como se acentúa el fenómeno climático marítimo de
las Marejadas que ha desprovisto en muchos casos, de los elementos básicos para la pesca
artesanal, además de provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país.
Dichos movimientos naturales de la marea, pueden llegar a tornarse un problema de real
complejidad para estos pescadores y pescadoras, debido a que estas les impiden en primer lugar,
desarrollar su actividad y percibir los montos que estos trabajadores del mar esperan para el
sustento de sus vidas y su núcleo familiar.
Es por lo anterior, que cuando ocurren grandes marejadas en las costas de nuestro país existe un
detrimento de la actividad pesquera artesanal que perjudica a un sector importante social y
económicamete de nuestra nación.
ESCALAS DE VIENTO Y OLEAJE
Para expresar los valores del viento en el medio marino, se utiliza la Escala Anemométrica de
BEAUFORT:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando las mareas son de magnitud (según escala de Beaufort) 8, 9, 10, 11 y 12, incluso pueden
causar destrozos tanto en las embarcaciones, como en las caletas que sirven para el desarrollo
pesquero, lo que puede incluso detener su normal funcionamiento por un tiempo indefinido.
Sin  embargo  y  de  acuerdo  a  protocolos  internacionales  de  la  Organización  Mundial  de
Meteorología (OMM) organización a la cual está asociado nuestro país a través del Servicio
Meteorológico de la Armada de Chile (SMA)se debe avisar con 72 horas de anticipación la irrupción
de marejadas de este tipo. La Organización Meteorológica Mundial (OMM) es una agencia
especializada  del  sistema  de  Naciones  Unidas,  cuyo  objetivo  es  promover  e  impulsar  la
meteorología, la hidrología y las ciencias geofísicas afines, así como facilitar la cooperación a
escala mundial en este campo en beneficio de la humanidad. [1]
Así y todo, hemos visto durante este año 2017, que el fenómeno de las marejadas se ha hecho
más frecuente y dañino y se hace necesario generar una resguardo legal para que nuestros
pescadores artesanales, inscritos en el Registro Pesquero Artesanal no sean sacados de este
catastro mientras existan circunstancias naturales como las marejadas, que limitan las actividades
propias de este rubro y que claramente pueden considerarse como fuerza mayor.
II. Proyecto de Ley
Artículo único.- Modifíquese la letra a del artículo 55 del decreto N° 430 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley 18.892, Agregando el siguiente inciso:
“Dentro de los casos fortuito o de fuerza mayor se considerará a las marejadas como elemento
para acreditar la no realización de actividades pesqueras, siendo el reglamento correspondiente el
que fije este parámetro”.
[1]
http://www.exteriores.gob.es/RepresentacionesPermanentes/OficinadelasNacionesUnidas/es/qu
ees2/Paginas/Organismos%20Especializados/OMM.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Berger,
Flores, Fuentes, Jaramillo, Meza, Morano; Pérez, don José, y Vallespín, y de
la diputada señora Turres, que Declara el 29 de julio de cada año como el
Día Nacional del Ferrocarril y el Funcionario Ferroviario. Boletín N°11373-
24
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Berger, Flores, Fuentes, Jaramillo,
Meza, Morano; Pérez, don Jos é, y Vallespín, y de la diputada señora Turres, que Declara el 29 de
julio de cada año como el Día Nacional del Ferrocarril y el Funcionario Ferroviario. Boletín
N°11373-24
Considerando:
Que los medios de transporte han cumplido a través de la historia política y económica del país, un
objetivo incuestionable para el bienestar de la gente y su familia, presentándose hoy el transporte
como un bien público y de país.
Vale la pena poner de relieve, no solo los beneficios que ha aportado a través del tiempo
ferrocarriles, en materia de conectividad para el país, fundamentalmente, en una dinámica y
aporte insospechado al progreso económico nacional de un servicio que debe cubrir la mayor
parte del territorio, como también la función social que, al igual que ahora, ha cumplido el tren,
para las ciudades y pueblos que han contado con él, a lo largo de nuestra historia.
Probablemente por ello, en una medida importante, los chilenos añoran el paso del tren por sus
ciudades y pueblos y los recuerdan con nostalgia y sienten su imperiosa necesidad de contar con
él.
Que uno de los primeros medios de transporte en Chile fue el ferrocarril. Los caminos para el
transporte terrestre eran precarios y los medios eran muy escasos. El ferrocarril llega a Chile como
llegó la radio, las radioemisoras y el alumbrado público, como necesidad urgente e inmediata que
requerían el transporte y las comunicaciones.
El primer ferrocarril en Chile fue el de Caldera a Copiapó que entró en servicio el 25 de diciembre
de 1851 y que fue construido por el norteamericano Williams Wheelwright.
La historia nos dice que el gran motivo de este tren fue de carácter económico. El humilde
leñador, Juan Godoy descubrió en 1832 el yacimiento de plata de Chañarcillo. El efecto y
consecuencia de este descubrimiento fue como un detonante para el impulso económico de la
zona y el país. Fue necesario, entonces, instalar un tren con el objeto de responder este gran
desarrollo para trasladar los minerales desde el interior a la costa.
Posteriormente, el ferrocarril se extendió hacia el centro y sur del país por la necesidad creciente
del transporte. Se dice que hacia estas latitudes las motivaciones fueron de carácter político, tanto
como económico.
Ferrocarriles surge junto con nuestra historia. Es paralelo al despegue económico y político del
país. Hoy no es posible concebir nuestro territorio sin el funcionamiento de ferrocarriles. Los dos
medios de transporte actuales, aéreos y terrestres ya no son capaces de absorber la demanda de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carga y de pasajeros.
En la década del 50 el ferrocarril tuvo su época de auge y de mayor esplendor, casi monopólica en
el transporte. A partir del año 70 comienza una crisis severa en ferrocarriles por falta de inversión
para el mantenimiento y reposición de equipos. Se dice que ferrocarriles siempre funcionó a
pérdida. Pero la explicación que se daba siempre es que cumplía una función social y pública. Unía
poblados, villas y lugares que lo habitaban campesinos y agricultores.
Pero el tren ya no circula por esos territorios. Se han hecho esfuerzos para reponerlo. Hasta el
momento no hay respuesta.
Sin embargo, al hablar del tren y su eventual ampliación, se suele dejar de lado una particular
consideración referida a los miles de trabajadores ferroviarios que a lo largo de muchas décadas,
han hecho del tren y de los servicios que este presta a la comunidad, no solo su actividad laboral,
sino el rostro de un servicio muy bien valorado por todos los chilenos.
Más que un “caballo de hierro” como se le llamaba o más que un medio de transporte, constituía
también  un  componente  y  un  capital  humano  valioso,  como  lo  eran  los  funcionarios  y
trabajadores. Fueron fundamentales para el éxito, progreso y consolidación de ferrocarriles. Era un
personal uniformado, casi protocolar en su accionar y comportamiento en algunos casos, con una
gran disciplina y compromiso con el servicio público y el bienestar de la gente.
Miles de funcionarios de ferrocarriles dejaron de trabajar. Hoy son jubilados y muchos ya no están.
No figuran en el recuerdo. Son los héroes olvidados. Los que hicieron por Chile. Con mucha
historia, los que daban la batalla diariamente por mantener este servicio, pese a los problemas e
insuficiencias que existían.
Por ello, es necesario que el Estado chileno los recuerde, determinando un día al año en su
homenaje.
Estas consideraciones nos sirven de base para el necesario reconocimiento ciudadano a quienes,
por  muchas  décadas,  han  servido  al  país,  como  trabajadores  y  trabajadoras  ferroviarios,
permitiendo, además, que las nuevas generaciones conozcan la historia del ferrocarril en Chile y
que, sirva de insumo para la discusión que se mantendrá, acerca de la posibilidad de ampliar la
línea férrea que existe en la actualidad, para motivar y para poner en la conciencia del hombre
público y la sociedad la necesidad del tren.
En virtud de todos estos antecedentes se propone fijar como Día Nacional del ferrocarril y del
funcionario ferroviario, la fecha en que por primera vez se movió un tren sobre una línea férrea en
Chile que fue el 29 de julio de 1851, en Caldera, en una línea que se proyectaba hacia Copiapó,
constituyendo el primer tramo que uniría dos ciudades con un tren permanente, según lo relatan
los historiadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO: Declárese el día 29 de julio de cada año como el Día Nacional del Ferrocarril y el
funcionario ferroviario.
En esa fecha se promoverá la realización de exposiciones acerca de la importancia del ferrocarril
en nuestro país y se desarrollará, en el sistema de educación escolar, actividades que releven la
presencia del ferrocarril en la historia del transporte nacional, del progreso y desarrollo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Coloma, Flores, Norambuena; Pérez, don José, y Sandoval, y de la
diputada señora Sepúlveda, que Establece normas sobre comercialización
y etiquetado de la leche. Boletín N°11417-01
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Coloma, Flores,
Norambuena ; Pérez, don José , y Sandoval , y de la diputada señora Sepúlveda , que Establece
normas sobre comercialización y etiquetado de la leche. Boletín N°11417-01
I.- IDEAS GENERALES.
Desde hace 40 años nuestro país ha transitado por el camino de la libertad económica a través de
un espíritu innovador en la materia, basado en la libre competencia, apertura en los mercados, el
incremento del valor agregado de los productos, entre otros factores sumamente importantes en
lo que respecta a la existencia de los elementos propios del mundo desarrollado.
Durante este período, asimismo, se fueron incorporando una serie de normativas legales,
reglamentarias e instituciones protectoras no sólo de la libertad económica y la libre competencia,
sino que también en cuanto a los derechos de los consumidores de los bienes y servicios
disponibles en el mercado. Así las cosas, la existencia de tribunales de la libre competencia,
normas legales destinadas al establecimiento de interdicciones a arbitrariedades en la materia, el
establecimiento de la ley del consumidor y toda una institucionalidad protectora de los derechos
de las personas en este ámbito, han erigido en nuestro derecho positivo una conciencia de
protección a este sector de nuestra población y economía que en principio se ve como la más
desprotegida, requiriéndose en estas condiciones mayores niveles de dirección estatal.
Al mismo tiempo, el Estado, fundamentalmente a través de sus órganos administrativos y
legislativos, deben impulsar normativas que apunten a garantizar los intereses y derechos
correspondientes a todos los chilenos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de nuestra
constitución a propósito de la existencia del principio de servicialidad y protección contemplados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en nuestra carta magna y que se traduce en el deber del Estado de servir a la persona humana y
darle protección a la población y a cada uno de los componentes que la conforman.
En este contexto, y particularmente en el ámbito lechero, numerosos han sido los gremios que han
reclamados de las autoridades administrativas, mejores condiciones en el manejo de sus
productos, particularmente en materias de tanta trascendencia como incluir mayores medidas en
ciencia y tecnología, tipo de cambio, trazabilidad del producto, entre otros factores de gran
importancia para el rubro.
La Organización Mundial De La Salud (OMS) y la Organización De Las Naciones Unidas Para La
Alimentación Y La Agricultura (FAO), publicaron el año 2011 un compendio de las normas
alimentarias establecidas por estas organizaciones con relación a la leche y productos lácteos, de
acuerdo a un Codex Alimentarius con el propósito de proteger la salud de los consumidores y
asegurar prácticas equitativas en el comercio de alimentos (OMS/FAO. Codex Alimentarius. Leche
y productos lácteos. Segunda edición.2011)[1]
Bajo este orden de ideas, la presente moción apunta al reconocimiento de una serie de elementos
que se encuentran ínsitos en el trabajo de los productores de leche en nuestro país y que dice
relación con sus derechos relativos a las denominaciones de origen, a la información de cada uno
de  los  componentes  del  producto  lácteo  y  a  sus  transformaciones,  factores  sumamente
importantes en la comercialización de este producto tan importante para la economía del sur de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de perfeccionar nuestro potencial económico es fundamental para mejorar
cada una de nuestras actividades económicas asentadas en todos los rincones de Chile. En este
sentido, la normativa sobre la leche y sus componentes fundamentales constituye una medida que
apunta al perfeccionamiento en lo respecta a la calidad del producto y a la vez un desafío que
debe ser ejecutado con la excelencia que ha caracterizado a nuestro rubro lechero por
generaciones.
2. Que, a mayor abundamiento otros de los puntos centrales en materia de perfeccionamiento de
este rubro, lo constituye la información. En efecto, mediante un sistema de información detallada,
tanto los consumidores como empresarios importadores acerca del país de origen y sus
componentes fundamentales.
3. Que, nuestro país como miembro de la organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico, debe incorporar en sus legislaciones mayores niveles de certeza acera de la calidad e
historia de los productos que consumen, y al efecto los diputados firmantes de esta iniciativa
parlamentaria proponemos actualizar nuestra normativa sectorial a efecto de promover una mejor
calidad en los productos, hecho que por cierto, va en directo beneficios de los ciudadanos.
4. Que, jurídicamente son escasas las normas sobre las cuales se regula aspectos como el descrito
en la presente moción. En efecto a nivel legal encontramos la ley sobre protección de los derechos
de los consumidores 19.496 en lo que respecta al principio de información, junto con lo anterior
nuestro Código Sanitario también establece normativas vinculadas a las exigencias de este tipo en
el tratamiento y formación de productos. Por otra parte, en relación publicidad de sucedáneos de
la leche materna, la ley núm. 20.869 sobre Publicidad de los alimentos, establece la prohibición de
su publicidad como lo dispone el Artículo 5, en los términos que sigue “Se prohíbe toda publicidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de alimentos sucedáneos de la leche materna. Se entiende por sucedáneos de leche materna las
"fórmulas de inicio" y "fórmulas de continuación" hasta los doce meses de edad, según lo
establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, contenido en el decreto supremo Nº 977,
del Ministerio de Salud, promulgado el año 1996 y publicado el año 1997.”[2]
5.  Que,  sin  embargo,  sólo  a  nivel  reglamentario  encontramos  normativas  que  regulen
directamente a la leche en cuanto a sus procesos de transformación. Cabe considerar para estos
productos se aplican a las disposiciones generales de rotulación de los alimentos, que están
regulados en Reglamento Sanitario de Los Alimentos (Decreto 977, del Ministerio de Salud,
publicado en 1997), el que ha sido objeto de diversas modificaciones posteriores a su entrada en
vigencia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el proyecto de ley que sometemos a tramitación de esta
corporación introduce las siguientes medidas en materia de información del producto lácteo, a
saber:
a. Incorporación en el etiquetado de la leche el país de ordeño de la misma.
b. Establecer cada una de las transformaciones a las que se encuentra sujeto.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Establézcase normas sobre comercialización y etiquetado de la leche y productos
lácteos, en el siguiente texto:
“En los envases o etiquetas de la leche deberán indicarse las siguientes menciones: denominación
o naturaleza del producto, con indicación precisa de sus transformaciones. Tratándose de
productos importados, deberá indicarse, además, el país de ordeño y el nombre y domicilio del
importador.
Sólo tendrán denominación de leche el producto extraído directamente de la ubre vaca”
[1] Informe emitido por Biblioteca Congreso Nacional intitulado “Régimen Jurídico que norma el
etiquetado de la leche en Chile”.
[2] Ibid. p. 2
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Nogueira
y Pascal, y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Farcas; Farías; Flores; Jarpa y Robles, que Crea y regula la figura del padre
o madre afín. Boletín N°11445-18
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Nogueira  y Pascal , y de los
diputados señores Arriagada;  Espinosa, don Marc os; Farcas; Farías; Flores; Jarpa y Robles, que
Crea y regula la figura del padre o madre afín. Boletín N°11445-18
Antecedentes Generales:
1.- Las Sociedades cambian con el transcurso del tiempo, los paradigmas sociales y culturales en
la actualidad, sin lugar a duda, no son los mismos que hace 20 años.
Con estos cambios surge la necesidad de repensar y reformular las instituciones bajo las cuales
nos relacionamos y desarrollamos nuestras vidas, instituciones que a su vez contemplan un marco
normativo que las regulan. Una de estas instituciones es la familia.
2.- Si bien han existido a lo largo de toda la historia, el concepto de familias ensambladas, es
decir, aquellas familias que se componen por padres y madres que tienen el cuidado de sus hijos y
que deciden iniciar una nueva vida, una nueva relación y una nueva familia ya sea contrayendo
matrimonio, acuerdo de unión civil o simplemente conviviendo con un tercero que puede
encontrarse en la misma situación, es en la actualidad un concepto vigente.
3.- Como organismo legislador, resulta necesario pronunciarse y dar respuesta a esta realidad, que
como se mencionó anteriormente, ha existido siempre.
Si bien el derecho es por regla general, asincrónico a la evolución social y tarda en dar respuesta a
ciertas realidades, este caso requiere dar un tratamiento especial en nuestra legislación a las
familias ensambladas, los convivientes y sus responsabilidades para con los hijos de sus parejas.
4.- Si bien en materia de derecho de familia, los cambios a esta institución han sido históricamente
difíciles y resistidos por algunos sectores, como en el caso del divorcio o en materia de filiación y
protección, dentro de lo que es el proceso legislativo de estas últimas décadas, no cabe duda de
que estas reformas han dado respuestas a la realidad de una sociedad que cambia cada día más
rápido.
5.- Durante la primera década del siglo XXI diversos ordenamientos jurídicos, especialmente los
europeos comenzaron a dar respuesta a esta realidad.
Bajo la figura del “Step Parents”, países como Inglaterra, Alemania, Holanda, Francia y España,
entre otros, han normado esta figura que en nuestro país podría homologarse al “padrastro o
madrastra”, sin embargo, existen leyes recientes en países vecinos como el caso de Argentina el
cual nombró a esta figura como el Padre o madre “Afín”.
6.- En lo relacionado a este Padrastro o Madrastra, en adelante padre o madre Afín, recogiendo el
término que ha utilizado la legislación Argentina. Se requiere establecer el marco bajo el cual se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulará la relación de estos con los menores, el ámbito de aplicación, sus actuaciones en lo que
es la crianza, la toma de decisiones y en el desarrollo de estos.
7.- En nuestro ordenamiento existen ciertos mecanismos empleados por los denominados
padrastros que permitirían acceder a una cierta relación de carácter jurídico que les asegure tanto
deberes como obligaciones para con el menor del cual no es su progenitor. Dentro de estos
encontramos  dos  figuras  que  presentan  inconvenientes,  como  lo  son  la  adopción  y  el
reconocimiento, la primera resulta ser un trámite de larga duración que genera la pérdida de todo
lazo jurídico con la familia biológica y el segundo es más bien una figura simbólica, susceptible de
ser impugnada.
8.- Cabe hacer mención a que esta figura tiene efectos en un ámbito personal, mas no afectan al
ámbito patrimonial ya que está pensada para una actuación dentro de los asuntos cotidianos,
hechos que ocurran con frecuencia como la crianza, la educación o la misma posibilidad de
corregir al menor.
De igual forma resulta necesaria esta figura para aquellas situaciones de riesgo del menor, donde
sea necesario adoptar medidas inmediatas sin consultar y sin que estas constituyan un perjuicio
para el menor.
9.-En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: El cónyuge o conviviente de quien tenga a su cargo el cuidado personal de un menor
por ser padre o madre de este, se denominará Padre o madre Afín, siempre que exista una
relación personal, próxima y de cohabitación.
Quienes contraen matrimonio o bien celebran el acuerdo de unión civil, deberán dejar constancia
de esta situación en el acta correspondiente.
Artículo 2°: El Padre o Madre Afín deberá cooperar activamente en la crianza, educación y
formación de el o los hijos del otro.
Esto se entenderá como una colaboración y no afectará los derechos y la responsabilidad del
padre o madre.
En situaciones de riesgo inminente para el menor, el padre o madre afín podrá adoptar las
medidas necesarias para el bienestar de este y deberá dar información de esto a su cónyuge o
conviviente.
Artículo 3°: El padre o madre que tenga bajo su cargo el cuidado personal del menor, podrá
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delegar en su cónyuge o conviviente, Ante la imposibilidad del otro progenitor, la responsabilidad
de cuidado, cuando por razones de fuerza mayor, ausencia, enfermedad o incapacidad no pudiese
realizarlas.
Si la delegación de esta responsabilidad supera los seis meses, deberá informarse al tribunal de
familia correspondiente y podrá el otro progenitor oponerse, si este nada dijese se entenderá que
acepta. En ambos casos el padre biológico no se exime de sus obligaciones.
Esta delegación durara hasta que el padre o la madre se encuentre en condiciones de ejercerlas
plenamente.
Artículo 4°: Todos los hijos menores deben ser tratados siempre por igual, sin privilegios de uno
por sobre otro. Tanto el cónyuge como el conviviente tendrán la obligación de aportar
recíprocamente en alimentos respecto de los hijos del otro, de forma complementaria y
subsidiaria.
Esta obligación cesa en caso de disolución del vínculo matrimonial o de convivencia.
Artículo 5°: Ante cualquier enfermedad catastrófica o rara que requiera cuidado y atención por
parte del cónyuge o conviviente, los padres afines gozaran de los mismos derechos que establece
la legislación del trabajo para los progenitores.
Artículo 6°: En caso de desacuerdo entre el Progenitor y su conviviente o cónyuge, el criterio del
progenitor prevalecerá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos; Flores y
Robles, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en materia
de asesorías y prestaciones de servicios para la función parlamentaria.
Boletín N° 11449-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Carvajal , y de los diputados
señores Arriagada ; Espinosa, don Marcos ; Flores y Robles , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados en materia de asesorías y prestaciones de servicios para la función
parlamentaria. Boletín N° 11449-07
Considerando:
1.- Que, en virtud de los antecedentes expuestos durante estas últimas semanas por los diversos
medios de prensa, en lo que dice relación con las asesorías parlamentarias externas, la Cámara de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados debe dar una respuesta clara destinada a enmendar cualquier error o mal uso de éstas.
2.- Es por esto por lo que el Reglamento interno de la Cámara de Diputados debe dar respuesta a
esta realidad y normar a cabalidad la figura de las asesorías tanto externas como presenciales de
apoyo parlamentario.
3.- Si bien la función parlamentaria requiere de un apoyo sea técnico, político o profesional resulta
necesario que estos sean normados tanto en sus funciones específicas, sus atribuciones, sus
deberes y derechos.
4.- De igual forma es necesario establecer que la función parlamentaria requiere de apoyos de
equipos multidisciplinarios que permitan la elaboración de un trabajo serio, informado y con
contenido actualizado. Sin embargo, esta no puede ser realizada solo por una persona.
5.- Para dar solución a la problemática dada a conocer por la prensa, proponemos que la Biblioteca
del Congreso Nacional sea la encargada de crear un registro de asesores externos, es decir,
profesionales, técnicos o expertos en determinadas materias que puedan ser requeridos para la
elaboración de informes técnicos en virtud de lo que solicite el parlamentario.
6.- Es necesario normar y regular la relación de los diversos institutos, fundaciones o centros de
estudios que prestan funciones al interior de la Cámara de Diputados.
Sin duda estos representan un gran apoyo a la función parlamentaria y son de gran ayuda en el
trabajo legislativo.
Es necesario normar la forma en que estos actuaran al interior de la cámara con las diversas
bancadas o comités.
7.- Para ejercer una labor parlamentaria informada, actualizada, proactiva y responsable, se
requiere del apoyo de diversos técnicos, especialistas y profesionales que pueden ser sujetos
individuales o bien personas jurídicas que pongan a disposición un staff de profesionales.
8.- La ciudadanía exige a sus autoridades no solo cambios sustanciales en la forma que estos se
relacionan con ellos, sino también, cambios sustanciales en materia de transparencia y probidad.
Resulta necesario que como poder del estado demos una respuesta enérgica, concreta y con miras
a transparentar no solo nuestra función, sino también, la labor que se realiza a diario en esta
corporación por parte de los asesores y otros funcionarios.
9.- Es por esto, y virtud de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1,
inciso primero, literal a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados que presentamos el siguiente Proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese al Libro Quinto del reglamento de la Honorable Cámara de Diputados el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
título “De las asesorías Parlamentarias” y los siguientes artículos:
Artículo 380 bis: Se incluirá dentro del personal la Figura del Asesor Parlamentario, quien será uno
o más funcionarios de la exclusiva confianza del Diputado.
Son funciones de estos:
1.- Asesorar política y técnicamente al diputado.
2.-Realizar su trabajo conforme lo solicite el parlamentario, siempre y cuando esto no atente
contra las normas laborales y el reglamento de la corporación.
3.- Ayudar en la coordinación de las diversas actividades tanto legislativas como distritales.
4.- Representar al Diputado en las actividades que este delegue.
5.- Otras que le sean solicitadas por parte del parlamentario.
Articulo 380 ter: Los institutos, fundaciones, corporaciones o centros de estudios que presten
servicio a una bancada o comité parlamentario, deberán encontrarse debidamente inscritos y su
personal será acreditado de igual forma que los asesores parlamentarios que prestan servicio al
interior de la corporación.
Quienes dirijan estas instituciones deberán levantar semestralmente una memoria que detalle su
función y su trabajo al interior de la Cámara de Diputados. Esta será pública y deberá contar con la
aprobación de los jefes de Bancadas o comités.
Las Bancadas o comités parlamentarios podrán contratar con un máximo de dos de estas
instituciones.
Articulo 380 quáter: Las asesorías externas deberán ser solicitadas a la Biblioteca del congreso
nacional, la que dispondrá de un registro de profesionales y expertos en las diversas materias de
interés legislativo.
Corresponderá  a  la  biblioteca  del  Congreso  designar  entre  los  profesionales  inscritos  al
profesional, técnico o experto que tendrá a su cargo la realización de la o las investigaciones
requeridas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y
Sepúlveda, y de los diputados señores Alvarado, Arriagada, Carmona,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ceroni, Flores, González y Mirosevic, que Declara feriado el día 19 de
agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Sepúlveda, y de los
diputados señores Alvarado , Arriagada , Carmona , Ceroni , Flores , González  y Mirosevic , que
Declara feriado el día 19 de agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Fundamentos:
1. Con mucha felicidad y alegría los habitantes de la ex Provincia de Ñuble recibieron el día 19 de
agosto del año 2017 la noticia de que su Excelencia, la Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria, promulgó la ley N° 21.033 que crea la XVI Región de Ñuble, cuya capital
corresponde a la ciudad de Chillán, y las Provincias de Diguillín, Punilla e Itata. La dictación de esta
ley representa un verdadero logro para quienes, por años, estuvieron luchando para concretar el
anhelo de la gran mayoría: que la Provincia de Ñuble se transformara en Región.
2. En el largo periplo que concluyó con el éxito y concreción del sueño de ser Región, participaron
autoridades de las 21 comunas que conformaban la ex provincia de Ñuble, actual XVI Región,
dirigentes vecinales, representantes del sector comercio, parlamentarios y profesionales, y tantos
otros  quienes,  tras  una  inagotable  campaña  en  los  medios  locales,  múltiples  reuniones,
manifestaciones y argumentos, lograron imponer la voluntad de los habitantes, quienes hoy en día
puedes decirle orgullosamente a Chile, que provienen de la XVI Región de Ñuble.
3. Hoy son múltiples los desafíos que nos depara el futuro, tanto para los habitantes como los
representantes de la Región. Debemos apropiarnos del concepto y acercar el Estado de Chile y su
Institucionalidad, a todos los habitantes de esta nueva Región. Los Servicios Públicos, los
Tribunales de Justicia, la Salud y Educación, los subsidios y todo tipo de aporte estatal en beneficio
de los habitantes, ciudadanos y particulares, hoy se encuentran a disposición de todo aquel que
requiera sus servicios. Hoy, gracias a la creación de la Región de Ñuble, sus habitantes no deberán
recorrer  grandes  distancias  como  antaño,  ir  al  Gran  Concepción  a  realizar  trámites  o
postulaciones, ya que cuentan con los servicios mucho más cerca.
4. Sin lugar a duda que ello representa un avance y un incremento en la calidad de vida de
quienes habitan Ñuble, a quienes hoy Chile les queda más cerca que antes, haciendo honor, en
parte, a la justicia social que nos dice que el Estado siempre debe estar presente para quienes
requieran de su apoyo e intervención.
5. Que el 19 de agosto de 2017 se haya promulgado la ley que crea la Región de Ñuble y las
Provincias de Diguillín, 'tata y Punilla, significa mucho más que una referencia en el mapa, para los
habitantes de Ñuble. Significa que, desde ese día, los que desarrollan su vida dentro de la Región,
cuentan con la posibilidad de incorporarse territorialmente al país desde una perspectiva regional,
con autoridades regionales propias que, confiamos próximamente sean elegidas en elecciones
populares, ello entre muchos otros factores de importancia.
6. El país sabe lo que Ñuble le ha brindado a Chile. Esta Región ha sido cuna de Violeta Parra,
Víctor Jara, Claudio Arrau, Los Ángeles Negros, Nicanor Parra, Volodia Teitelboim, Marta Brunet.,
por nombrar algunos en el ámbito artístico nacional; como también vio nacer al padre de la patria
Bernardo O'Higgins Riquelme, al héroe Arturo Prat Chacón o al padre de la aviación nacional, don
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Arturo merino Benítez. A su vez, diversos productos originarios de Ñuble abastecen el mercado
nacional e internacional, siendo conocidos por su origen y calidad, tales como: el popular vino
pipeño de Portezuela las afamadas longanizas de Chillán, las cerezas, los arándanos y los
productos madereros del sector forestal. No debemos dejar de mencionar sus atractivos turísticos,
tanto en la costa de Cobquecura, como en la Montaña y Cordillera, donde es posible disfrutar de
aguas termales y excursiones de diverso tipo.
7. Es por lo señalado, por los desafíos venideros y por una necesidad de plasmar en los habitantes
el sentido que tiene pertenecer a la Región de Ñuble, que la Diputada firmante y los
Parlamentarios adherentes consideramos importante establecer mediante una ley, el día 19 de
agosto de cada año como feriado regional para la XVI Región de Ñuble. Así, cada 19 de agosto, los
habitantes de Ñuble y sus representantes podremos conmemorar el día que Ñuble pasó a ser
denominada como Región, con el fin de celebrar dicho momento histórico y para promover
nuestras manifestaciones culturales, comidas típicas, costumbres, productos de la zona, y arraigar
un sentimiento de pertenencia, el orgullo de ser de Ñuble, de su historia y del futuro que nos
depara.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Declárese feriado, con ámbito de aplicación sólo para la XVI Región de Ñuble, el día 19 de agosto
de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal,
Cicardini; Fernández y Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz,
Rincón, Silber,y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a
ex parlamentarios para integrar el Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias Boletín N°11548-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal, Cicardini; Fernández y
Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz, Rincón, Silber, y Torres, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a ex
parlamentarios  para  integrar  el  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones  Parlamentarias  Boletín
N°11548-07
1. Antecedentes de Hecho:
Título VII
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias determinará, con cargo al
presupuesto  del  Congreso  Nacional  y  conforme  a  los  principios  que  rigen  la  actividad
parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los criterios de uso de los fondos públicos
destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Para efectuar
dicha labor, el Consejo oirá a las Comisiones de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno
de la Cámara de Diputados.
Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan senadores y diputados
para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes.
Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que llevan a
cabo aquéllos y los comités parlamentarios.
El Consejo estará integrado por:
a) Un ex consejero del Banco Central y un ex decano de una facultad de Administración, de
Economía o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
c) Un ex Ministro de Hacienda, o un ex Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, o un ex
Director de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. (...)"
La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, señala que el Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, se encontrará conformado entre otras ex autoridades por un ex
senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un mínimo de
ocho años.
De la sola lectura de la norma, podemos dar cuenta que para los únicos integrantes del Consejo
Resolutivo a quienes se les exigen plazos es para los ex Parlamentarios, plazo que además no
resulta ser equitativo.
A saber, los periodos de cada uno es distinto, pues los diputados están cuatro años en sus cargos
y los senadores ocho años, por lo que el requisito que la norma exige, afecta directamente a los
diputados, porque para calificar o ser considerados como Asesores ellos deben cumplir dos
periodos en su cargo, cosa distinta sucede con los senadores que sólo deben cumplir un periodo.
A nuestro parecer, este requisito resulta del todo caprichoso y discriminatorio, ciertamente porque
la antigüedad en el cargo no altera la naturaleza de ser ex parlamentario. Y si lo que se pretendía
realmente con la norma era establecer el plazo como requisito de valides, éste plazo debó ser
distinto, considerándose para éstos efectos el periodo de ejercicio efectivo en el cargo en cada
caso.
Por lo anteriormente expuesto los diputados firmantes, vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Ley
Proyecto de Ley que modifica el literal b) del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional a objeto de establecer plazos diferenciados para formar parte del Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para ex Diputados y ex Senadores
Dice: Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias (...) El Consejo estará integrado
por.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
Quedando
b) Un ex Senador y un ex diputado que se haya desempeñado como parlamentario a lo menos un
periodo respectivamente en su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger;
Espinoza, don Fidel; Flores, Fuentes, Ojeda, Torres, Ulloa y Walker, que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos
de acuicultura Boletín N°11571-21
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger; Espinoza, don Fidel; Flores,
Fuentes , Ojeda , Torres , Ulloa  y Walker , que Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de
cultivos de acuicultura Boletín N°11571-21
1.- Antecedentes Generales:
La industria salmonícola nacional se encuentra radicada en manos de particulares, actividad que
sin duda ha reportado al país importantes beneficios económicos y sociales por las entradas de
divisas y empleo generado. Sin embargo, el exponencial crecimiento de la industria del salmón,
los ataques por parte de depredadores, robos, condiciones climáticas adversas, han generados las
condiciones para el escape masivo de estas especies exóticas directamente al mar, aguas
interiores y ríos.
Actualmente, estas especies exóticas carnívoras se encuentran presente en varias regiones del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sur de Chile, se desconoce la real magnitud de los escapes ya que ni los dueños de los centros de
cultivos ni los entes del Estado han realizado investigación al respecto, pero si se ha podido
dimensionar sus consecuencias. El escape de los Salmones se ha transformado un problema
ambiental, ya que esta especie por su naturaleza devora todo a su paso y no tiene otro pez
depredador que se le conozca, solo le hace frente los lobos marinos.
Conforme al régimen actual, los salmónidos son de propiedad de las empresas productoras,
incluso después de que han escapado y, por lo tanto, la captura y comercialización de estos
ejemplares son consideradas prácticas ilegales.
A saber, la Acuicultura es una actividad que se encuentra regulada en la Ley General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto define ésta actividad Como; “(…) aquella actividad que tiene por objeto la
producción  de  recursos  hidrobiológicos  organizada  por  el  hombre.  La  cual  se  realizará
aprovechando el ciclo biológico de especies, como las anádromas, que permite que una o más de
las fases del cultivo se realicen en áreas no confinadas”.
La norma además establece que para el ejercicio de dicha actividad se otorgará una Concesión de
Acuicultura, la que consiste en un acto administrativo, la cual es otorgada por el Ministerio de
Defensa Nacional, denominada “Concesiones de Acuicultura”. Mediante dicho acto se entregan los
derechos de uso y goce a una persona por el plazo de 25 años renovables sobre determinados
bienes nacionales para que en ellos se desarrolle dicha actividad.
Asimismo, la ley regula las concesiones y las autorizaciones de acuicultura, expresando que; “(…)
el ejercicio de la acuicultura se desarrollará en las áreas de playa de mar, terrenos de playa
fiscales, porción de aguas y fondo, y rocas dentro y fuera de las bahías, y en los ríos que sean
navegables por buques de más de cien toneladas de registro grueso. Estos previamente deben
haber sido decretados como áreas aptas para el ejercicio de la acuicultura por el Ministerio de
Defensa Nacional”.
De la sola lectura podemos observar que la concesión o autorización de porciones de agua y fondo
otorga por sí sola a su titular, el privilegio de uso exclusivo del fondo correspondiente al área en él
proyectada verticalmente por la superficie de la porción de agua concedida.
De la misma forma la ley señala que; “(…) la mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten”.
Sobre estas especies existe un derecho de propiedad, por cuanto su captura por parte de la pesca
artesanal se encuentra prohibida, es más si se constata su extracción por cualquier persona eso
dará lugar a sanciones.
Prohibición de Captura de Salmones
Respecto de la captura de las especies de los centros de cultivo, el legislador ha establecido en su
artículo 45 literal a), la prohibición de capturar especies anádromas y catádromas, provenientes
de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas
en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su
etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, determinará la extensión de las
zonas en que se aplicará la prohibición establecida en el inciso anterior.
Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las empresas
de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.
Asimismo, por decreto supremo, previos informes técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Zonal
de Pesca correspondiente, se reglamentará la captura de las especies anádromas y catádromas en
las aguas que no queden comprendidas en la prohibición establecida en el inciso primero de este
artículo.
Este reglamento deberá considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
a)Sistemas, artes y aparejos de pesca. Aéreas, temporadas de captura y cuotas de captura.
b)Participación de los cultivadores, de los pescadores artesanales y pescadores deportivos en la
pesquería.
Sanciones Aplicables
La Ley General de Pesca y Acuicultura, en su Título IX Párrafo 2º regula el procedimiento general
aplicable a las infracciones a la normativa de pesca y acuicultura.
Se trata de un procedimiento judicial cuyo conocimiento corresponde a los jueces civiles con
jurisdicción en las comunas donde ellas se hubieren cometido o donde hubiesen tenido principio
de ejecución. Por su parte, en materia de acuicultura, los artículos 86 ter y 118 ter consagran
infracciones administrativas cuyo conocimiento corresponde a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, previo informe del Servicio y audiencia del interesado; pudiendo reclamarse de la
sanción impuesta ante el Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
En el mismo sentido, el título IX se regula las Infracciones, sanciones y procedimientos el artículo
76  señala  que  se  prohíbe;  capturar,  extraer,  poseer,  propagar,  elaborar,  transportar  y
comercializar recursos hidrobiológicos con infracción de las normas de la presente ley y sus
reglamentos o de las medidas de administración pesquera adoptadas por la autoridad.
El artículo 89 de la ley señala las sanciones aplicables con multa de 3 a 300 unidades tributarias
mensuales, además señala la clausura del establecimiento o local en que se hubiere cometido la
infracción, hasta por un plazo de 30 días. El conductor del vehículo de transporte o el gerente o
administrador del establecimiento comercial serán sancionados personalmente con una multa de 3
a 150 unidades tributarias mensuales.
El procedimiento indica que la fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de la ley, será
ejercida por funcionarios del Servicio y personal de la Armada y de Carabineros, según
corresponda, a la jurisdicción de cada una de estas instituciones, quienes en el ejercicio de sus
funciones puedan registrar plantas de transformación de especies, controlar la calidad sanitaria de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los productos, efectuar controles sanitarios zoosanitarios y fitosanitarios, adoptar las medidas
necesarias para evitar la internación al territorio nacional de sustancias que se usen en la
actividad pesquera, entre otras.
Con todo, podemos dar cuenta que la norma en cuestión regula ampliamente la actividad
Acuícola,  desde,  el  acceso  a  áreas  para  la  acuicultura,  las  concesiones,  las  condiciones
ambientales y sanitarias para su ejercicio, la importación de recursos hidrobiológicos, además de
estableces las reglas para realizar acuicultura con fines científicos u ornamentales, así como las
infracciones y su sistema sancionatorio.
Sin embargo, a nuestro parecer consideramos que el actual marco regulatorio se ha inspirado sólo
en base a principios económicos, pasando por alto los valores y principios contemplados en la
actual Ley de Pesca y Acuicultura, principalmente a lo que respecta a la preservación de los
recursos hidrobiológicos.
El legislador a objeto de dar cumplimiento a éste principio y dar mayor protección a los recursos
hidrobiológicos, regulo de manera muy estricta a la pesquería nacional estableciendo límites
máximos de captura por armador, instituyó asignaciones de cuotas individuales, entre otras
restricciones. Todo lo anterior a objeto de mantener la conservación de las especies.
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos realizados por mantener la conservación de los recursos
hidrobiológicos en su ambiente natural, el Salmón escapado altera este principio por cuanto es
deber  del  legislador  regular  la  materia  a  objeto  de  mantener  el  equilibrio  del  recurso
hidrobiológico. Por cuanto es necesario establecer una restricción para las especies que se
escapan desde los centros de cultivos y que con ello ponen en peligro a un sin número de especies
nativas y la fauna marina.
A  saber,  muchos  salmones  pertenecientes  a  los  diferentes  centros  de  cultivos  escapan
masivamente o son dejados en libertad por su sobre explotación y que luego no son recuperados
por sus dueños, dejando que estas especies depredadoras naden libremente por nuestras costas
alimentándose de todas especie que encuentren a su paso, poniendo en peligro la sustentabilidad
de los recursos hidrobiológicos que la misma ley de pesca pretende proteger. Si bien, es
obligación del dueño de las especies recuperarlas desde el medio ambiente, esto no resulta del
todo efectivo muchas de ellas no logran ser capturadas y pasan a formar parte del medio.
Como se expuesto, diversos son los motivos que pueden explicar el escape de dichas especies,
como aquellos ajenos a la voluntad de sus dueños como es el ataque por parte de depredadores,
algunos robos o vandalismo, y aquellas que se relacionan directamente con el productor los que
incluyen fallas o negligencia durante la mantención de las redes o por las colisiones accidentales
de las embarcaciones.
Actualmente no se conoce la real magnitud de los escapes de salmónidos, principalmente porque
muchos de ellos no son detectados o reportados a tiempo. La preocupación que tiene respecto de
los escapes de los salmónidos se ha centrado principalmente en los efectos depredatorios sobre
especies nativas y que atentan el medio ambiente.
El derecho de propiedad de las empresa productoras sobre los salmónidos incluso después de
escapado es muy amplio y no encuentra limitaciones, por lo que su captura y comercialización son
consideradas prácticas ilegales, razón por la cual no han sido capturados a la fecha.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 19 N° 24, de la Constitución Política de la República, asegura el derecho de propiedad
en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales e incorporales. Asimismo,
contempla una reserva legal, esto es, que sólo el legislador puede establecer el modo de usar,
gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que se derivan de su función social.
Con todo, el conflicto existente entre la industria del salmón y el sector pesquero artesanal han
impedido la apertura de una pesquería de estas especies, los industriales señalan que con ello se
podría incrementar el vandalismo y robo desde las balsas-jaulas.
Considerando la cantidad de escapes que se producen y en donde la muchas veces la propia
industria Salmonícola es responsable directamente por falta de diligencia en el cuidado o
mantención de las jaulas, eso sin duda están causando un daño grave al medioambiente sin que a
la fecha se haya adoptado medidas de prevención efectivas. Por su parte, el Estado tampoco ha
sido suficiente intervenido en la mitigación de los daños causados por estas especies y lo más
efectivo es que se permita la apertura de dicha pesquería por un lapso de tiempo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Agréguese en el inciso 3° del artículo 45 literal a), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, luego
del punto a parte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
Actual inciso 3° del Artículo 45 a)
“Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las
empresas de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.”
Quedando
“Por  resolución  fundada  se  podrá  exceptuar  de  esta  prohibición  sobre  aquellas  especies
salmonídeas que hayan escapado de los centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños,
que se encuentren fuera del área de concesión, entendiéndose que dichas especies vuelven a la
clase de animales bravíos y pueden ser capturados tanto como pesca deportiva como por el sector
artesanal. Dicha excepción no será aplicable en las aguas terrestres e interiores comprendidas en
parques nacionales, ya sean terrestres o marítimos, donde estará permitido la captura de especies
salmonídeas exóticas, dado el efecto dañino y perjudicial que producen sobre las especies nativas
al depredarlas, la autorización para la pesca recreativa y/o deportiva estará condicionada a las
vedas y demás limitaciones fundadas que pueda establecer el órgano competente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro, Flores; Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola,
Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal para incorporar como
circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o
por el padre que ejerce su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros, Castro, Flores; Pérez, don
Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal
para incorporar como circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o por el padre que ejerce
su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Honorable Cámara:
El motivo de la presente moción tiene como finalidad que se incluya, dentro de las circunstancias
atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el delincuente
sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto sea el padre cuando éste
detente el cuidado personal del menor.
La inseguridad ciudadana es un tema de gran connotación nacional, según la última encuesta SEP
de diciembre de 2014, la delincuencia aparece en el segundo lugar entre los temas prioritarios de
los chilenos, superado solamente por la educación.
Lamentablemente en los últimos tiempos, la delincuencia aparece como de los peores evaluados
por la ciudadanía, quienes en su generalidad culpan al Gobierno de Turno por ser incapaz de
disminuirla, como también a los Jueces y Fiscales, a quienes culpan de no cumplir con diligencia, la
labor que han sido encomendados.
En esa línea, durante mi vida política y especialmente mis cuatro períodos parlamentarios, he sido
un férreo defensor de la seguridad nacional y siempre he sido crítico ante proyectos de ley
tendientes a disminuir o atenuar las penas asignadas a los delitos, prueba de ello son las mociones
presentadas al respecto, sin perjuicio, es dable reconocer que actualmente son los hijos de los
delincuentes los que más sufren con el actuar de sus padres y en definitiva son ellos los que
deben soportar el abandono producto de que su madre se encuentra privada de libertad, debiendo
ser entregados a un pariente lejano o puestos a disposición de algún centro del Sename,
generándose una gran probabilidad que el menor adopte conductas delictuales, situación que en
la actualidad se ha vuelto crítica, tomando especial consideración la crisis que se ha visto envuelta
nuestro sistema de protección de menores.
En base a lo expuesto, recientemente y con ocasión a la visita del Santísimo Papa Francisco,
pudimos percatarnos del emotivo discurso pronunciado por Jeannette Zurita, reclusa del Centro
Penitenciario Femenino de San Joaquín quien, a punta de lágrimas, pidió perdón a la sociedad por
su error y recalcó el sufrimiento que deben pasar los hijos de las reclusas quienes muchas veces
son heridos o asesinados mientras sus madres deben cumplir su condena, discurso que
personalmente me hizo cuestionar el actual sistema penal y la forma en que estamos dirigiendo la
educación de nuestros niños, especialmente a los más vulnerados, los cuales, en la actualidad,
están en el más absoluto desamparo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La situación antes descrita no es simple retórica, en efecto según datos proporcionados por el
propio Servicio Nacional de Menores cerca del 40% de los menores recluidos reinciden en actos
delictuales, lo que evidencia la incapacidad que tiene nuestro sistema de reformar la conducta de
nuestros niños, creándose un verdadero nido de delincuentes ante lo cual se requiere medidas
concretas pero a la vez sensatas y empáticas que fomenten el lazo familiar y el amor de madre,
elementos indispensables para un sano crecimiento emocional.
Si bien mi defensa contra la delincuencia se mantiene irrestricta, es evidente que resulta
necesario evitar que menores de edad sean entregados a un pariente lejano o lo que es peor aún
ser derivados a centros del Sename, por lo que estimo que debe ser incluido como circunstancia
atenuante el hecho que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años y del cual tenga su
cuidado personal, de esta forma y cumpliéndose los requisitos legales las reclusas cumplirían una
menor pena a la que actualmente cumplen y podrían retomar el contacto con sus hijos, tomando
especial consideración que la familia es el pilar fundamental de la sociedad, por lo que es deber
del Estado fomentarla y resguardarla, y que por la presente moción se pretende así cumplir.
Evidentemente, en el caso de ausencia de la madre y sea el padre quien detente el cuidado
personal del menor, es éste quien gozará de tal privilegio, ya que según expuse anteriormente, la
intención de la presente moción es fortalecer el lazo amoroso y evitar que el menor sea educado
por parientes lejanos o bien por institutos públicos que claramente no dan abasto.
Por lo mismo, e invocando el interés superior del niño, es que creo en la necesidad que madres
que tengan a su cuidado a un menor de 14 años, o el padre en su defecto, tengan la posibilidad de
ver reducida su condena, pudiendo compartir y educar a sus retoños, y así evitar que el vínculo
amoroso entre madre e hijo se destruya.
En  virtud  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  fundamental  que  se  incluya,  dentro  de  las
circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el
delincuente sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto el padre cuando
sea éste quien detente el cuidado personal del menor.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Penal como sigue:
Agréguese un nuevo numeral al artículo 11, lo que sigue:
“Que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años o en su defecto el padre para lo cual
deberá acreditar que ejerce su cuidado personal.”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Modifica la ley N°18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para permitir el ingreso de extranjeros con
permanencia definitiva en el país, a las plantas municipales. Boletín
N°11592
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier, Alvarado, Campos, Espejo, Farcas y
Flores, y de las diputadas señoras Girardi, Hernando y Sepúlveda, que Modifica la ley N°18.883,
que Aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, para permitir el ingreso de
extranjeros con permanencia definitiva en el país, a las plantas municipales. Boletín N°11592-06
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que en la última década, nuestro país ha experimentado un explosivo
aumento de la población inmigrante. Basta con recorrer las calles de nuestras ciudades para
percatarnos de la presencia de personas provenientes de distintas latitudes, quienes, motivados
por encontrar una mejor calidad de vida a la que tenían en su lugar de origen, han optado por
Chile para emprender y desarrollar nuevos sueños.
2.- Según la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), del año 2015, que por
lo demás es uno de los últimos estudios oficiales al respecto, el número y porcentaje de población
migrante [1] en Chile corresponde a 465.319 personas, es decir, un 2,7% de la población total.
Cabe hacer presente que dichas cifras corresponden a una fotografía social de hace dos años
atrás, tiempo durante el cual hemos notado que el fenómeno ha ido creciendo notoriamente,
transformándose en un tema país del cual, nuestra administración no ha estado ajena y se ha
hecho cargo al enviar al parlamento un proyecto que consagra una nueva ley de inmigración.
3.- Bajo este prisma, nuestro país y la sociedad toda ha debido de acomodarse a nuestros nuevos
habitantes, situación que no ha estado exenta de lamentables sucesos de xenofobia por parte de
nuestros nacionales e incluso de algunas autoridades y candidatos a cargos de elección popular, lo
cual resulta absolutamente censurable.
4.- Frente a esta realidad, resulta fundamental que el Estado chileno adecue su legislación
vigente, orientándola al estricto respeto de los derechos humanos consagrados en los principios
fundantes de nuestra Carta Fundamental, como también a los diversos Tratados Internacionales
suscritos por nuestro país.
5.- Es por ello que la presente moción busca modificar la ley 18.883, la cual contiene el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, específicamente en su artículo 10°, donde se
consagran los requisitos que debe reunir una persona para ingresar a trabajar a cualquier
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Municipio del país. Dentro de los requisitos, el literal a) señala que se debe ser ciudadano. En ese
sentido y según lo establecido por la Contraloría General de la República en su dictamen número
046569N04 de septiembre de 2004, debemos entender por “ciudadano” de conformidad a lo que
prescribe el artículo 13° de nuestra Constitución Política, a saber:
Artículo 13.- “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no
hayan sido condenados a pena aflictiva.
La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y
los demás que la Constitución o la ley confieran.
Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República  y  en  los  plebiscitos  nacionales.  Una  ley  orgánica  constitucional  establecerá  el
procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral y regulará la manera en que
se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad con lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18.
Tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2º y 4º del artículo 10, el ejercicio de los
derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren estado avecindados en Chile
por más de un año”.
La norma constitucional citada hace mención en su inciso final a los chilenos a que se refieren los
numerales 2° y 4° del artículo 10° de la Constitución, esto es, a los hijos de padre o madre
chilenos nacidos fuera de Chile y a los extranjeros que hayan obtenido carta de nacionalización.
Respecto de estos últimos, es decir, los naturalizados chilenos, el artículo 14° de la constitución se
refiere de la siguiente forma:
Artículo 14.- “Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en
los casos y formas que determine la ley.
Los nacionalizados en conformidad al Nº 3º del artículo 10, tendrán opción a cargos públicos de
elección  popular  sólo  después  de  cinco  años  de  estar  en  posesión  de  sus  cartas  de
nacionalización”.
6.- En síntesis, sólo se consideran ciudadanos a los chilenos, cualquiera sea el origen como haya
obtenido la nacionalidad. De esta manera, si un extranjero avecindado en nuestro país y que
detente permanencia definitiva en el país, no se encuentra permitido por ley para trabajar como
funcionario municipal, al no cumplir con el requisito de la ciudadanía.
7.- Esta situación nos parece discriminatoria por parte de la Administración del Estado, toda vez
que un extranjero con permanencia definitiva puede ejercer cualquier tipo de trabajo en Chile,
pero solamente si ejerce sus funciones en el sector privado, ya que en el ámbito público,
específicamente en lo que respecta a esta moción, dentro de las Municipalidades, la ley establece
el mencionado impedimento. En este sentido, nos parece que dicha norma vulnera abiertamente
el principio de igualdad ante la ley, consagrado en nuestra legislación y también en la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo primero señala: “Todos los seres humanos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben
comportarse fraternalmente los unos con los otros”.
8.- Sumado a ello, si centramos nuestra mirada en la Convención Internacional sobre la Protección
de los derechos de todos los Trabajadores Migratorios y de sus familiares, podemos hacer
presente que en ella se consagran principios tales como la No Discriminación, la Protección de los
Derechos civiles y políticos, como también los deberes del Estado para asegurar la protección de
los debidos derechos. Así, en su artículo 7°, se incluye explícitamente la nacionalidad entre los
motivos prohibidos de discriminación hacia el trabajador migrante.
9.- Con todo, consideramos que los desafíos en materia migratoria son enormes, basados en los
principios aquí señalados. Sin embargo, con la presente moción, consideramos que se aporta para
lograr disminuir las discriminaciones actuales, y así, equiparar el resguardo de los derechos de las
personas, sobre todo en materia laboral, siendo el Estado el principal obligado para dar
cumplimiento a los Tratados Internacionales suscritos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la letra a) del artículo 10º de la ley 18.883 en el siguiente sentido:
a.- Reemplazase el punto y coma (;) por la conjunción “o”.
b.- A continuación del punto y coma, que ahora se reemplaza por la conjunción “o”, agréguese lo
siguiente: “o ser extranjero con permanencia definitiva en el país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Ceroni,
Chahin, Farcas, Flores, Lorenzini, Monckeberg, don Cristián; Sabag, Soto y
Squella, que Modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de
establecer nuevas formas de conferir patrocinio y poder para la
comparecencia en juicio Boletín N°11589-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Ceroni, Chahin, Farcas, Flores,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lorenzini ,  Monckeberg,  don  Cristián ;  Sabag ,  Sot o  y  Squella ,  que  Modifica  el  Código  de
Procedimiento Civil con el objeto de establecer nuevas formas de conferir patrocinio y poder para
la comparecencia en juicio Boletín N°11589-07
FUNDAMENTOS:
1) La Ley N ° 20.886 publicada el 18 de diciembre de 2015, establece la tramitación digital de los
procedimientos judiciales, terminando con la materialidad de los procesos, modificando el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil. Se estableció una nueva manera de
tramitar las causas en todos los tribunales que forman parte del Poder Judicial, terminando con la
materialidad del proceso al requerir que el ingreso de las demandas y de todos los escritos se
realice de forma electrónica, así como también las resoluciones y actuaciones del tribunal, las que
además contarán con firma electrónica avanzada.
2) El fundamento de la norma radica en que la administración de justicia no puede estar exenta de
los avances tecnológicos, y aun cuando el Poder Judicial había implementado múltiples mejoras
orientadas a la tramitación electrónica en los últimos 15 años, era necesario un marco normativo
que entregase mayor certeza y regulación, especialmente en aquellas materias e instancias en
que el papel seguía siendo el medio válido para registrar los procesos judiciales.
3) Los principales beneficios de esta ley son los siguientes:
· Mejora y facilita el acceso a la justicia.
· Contribuye a la preservación del medio ambiente, con un importante ahorro en el uso de papel y
tinta.
· Disminuye los costos de la litigación para todos los involucrados.
· Permite ahorrar tiempo al no tener que trasladarse las personas al tribunal para cada trámite.
· Aumentan los estándares de seguridad, transparencia y disponibilidad de las causas. La carpeta
electrónica se puede ver desde cualquier parte y en todo momento, sin el riesgo que se pierda o
se dañe.
4) El ingreso de las demandas y de todos los escritos se hace por vía electrónica a través del
sistema de tramitación del Poder Judicial, para cuyos efectos los abogados o habilitados en
derecho se registrarán en los términos establecidos en el Acta 37-2016 de la Corte Suprema. En
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 5° de la Ley N ° 20.886 y el Acta señalada
anteriormente, para hacer uso de los servicios de la Oficina Judicial Virtual, entre los que se
encuentran la presentación de demandas, escritos y documentos, los usuarios deberán utilizar la
Clave Única del Estado, proporcionada y administrada por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Las presentaciones efectuadas a través de la Oficina se entenderán suscritas por el
usuario que las remite, sin necesidad de contener su firma manuscrita, entendiéndose la Clave
Única del Estado como firma electrónica simple. En caso que el documento tenga firma electrónica
avanzada, la Clave Única no la reemplazará, siendo válida aquella como firma del documento.
5) Sin embargo, las normas sobre patrocinio y poder no se derogaron. Esta Ley lo único que se
hizo es reconocer la validez de la firma electrónica avanzada en el caso del patrocinio, y además,
establece una nueva forma de constitución de mandato judicial que se suma a las ya existentes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según el articulo 7 de la Ley N 20.886, el mandato judicial podrá constituirse, además de las
formas tradicionales establecidas en la Ley, mediante la firma electrónica avanzada del mandante,
sin que se requiera su comparecencia personal para autorizar su representación judicial. La
calidad de abogado patrocinante del mandatario la hace el sistema informático de forma
automática contrastando el RUT del profesional con la base de datos de la oficina de títulos de la
Corte Suprema. Adicionalmente, el sistema alertará oportunamente respecto de los abogados se
encuentren suspendidos.
6) Sin embargo, las normas para constituir la delegación de poder, se mantuvo del mismo modo
como actualmente se hace, salvo en el nuevo caso contemplado por la Ley N ° 20.886, esto es,
mandato judicial con firma electrónica avanzada del mandante. El texto actualmente vigente del
artículo 6° en comento señala:
"El que comparezca en juicio a nombre de otro, en desempeño de un mandato o en ejercicio de un
cargo  que  requiera  especial  nombramiento,  deberá  exhibir  el  titulo  que  acredite  su
representación.
Para obrar como mandatario se considerará poder suficiente: I° El constituido por escritura pública
otorgada ante notario o ante oficial del Registro Civil a quien la ley confiera esta facultad; 2° el
que conste de un acta extendida ante un juez de letras o ante un juez árbitro, y subscrita por
todos los otorgantes; y 3° el que conste de una declaración escrita del mandante, autorizada por
el secretario del tribunal que esté conociendo de la causa'.
7) Como resulta evidente, los numerales 2 y 3 se refieren a actos de constitución del poder que
requieren de la asistencia de mandantes y mandatarios a los Tribunales de Justicia y esperar ser
atendidos por los jueces o secretarios. La posibilidad que concede el numeral 1 es la única que
permite acompañar vía electrónica el documento de constitución, pero exige que éste sea una
escritura pública.
8) Ello ha motivado a jueces y secretarios de los juzgados civiles a rechazar, con estricto apego a
la legalidad, los poderes constituidos en un instrumento privado pero cuyas firmas se autorizan
ante notario, práctica profesional arraigada en nuestra cultura jurídico- judicial y que constituía
costumbre inveterada en tribunales.
9) Ello no se condice con los objetivos con los que esta ley fue concebida y promulgada, y que
constituyen los máximos beneficios que la misma representa: mejorar y facilitar el acceso a la
justicia; contribuir a la preservación del medio ambiente, con un importante ahorro en el uso de
papel y tinta; disminuir los costos de la litigación para todos los involucrados, y permitir ahorrar
tiempo al no tener que trasladarse al tribunal para cada trámite.
10) Por otro lado, la Ley N ° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación, en su
artículo 35 señala: 'Los Oficiales Civiles titulares de Oficinas ubicadas en circunscripciones en que
no exista Notario, estarán facultados para intervenir como ministros de fi en la autorización de
firmas que se estampen en su presencia, en documentos privados, siempre que conste en ellos la
identidad de los comparecientes y la fecha en que se .firman". De modo que, lo que estrictamente
la ley confiere como facultad a los Oficiales de Registro Civil no es la facultad para otorgar o
autorizar escrituras públicas como pareciese desprenderse del tenor de la norma en comento, sino
la facultad de autorizar las firmas que se estampen en su presencia en documentos privados, y
sólo en aquellas circunscripciones en que no exista Notario.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11) Por lo tanto, resulta urgente modificar el numeral 1 del artículo 6° del Código de Procedimiento
Civil de forma tal que el poderdante pueda ampliar sus posibilidades a bajo costo y no tener que
desplazarse a los Tribunales de Justicia de autorizar el poder que entrega a un abogado para su
representación judicial, sobre todo cuando aquéllos se encuentran muy alejados de su domicilio. Y
con el objeto, también de adecuar la norma existente en lo relativo a las verdaderas facultades
que tiene los Oficiales de Registro Civil al respecto, clarificándola para su mayor eficacia.
Por todo lo anterior, el suscrito viene en presentar la siguiente moción:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el numeral 1° del inciso segundo del artículo 6° del Código de Procedimiento Civil del
siguiente modo:
1. Elimínese la frase "o ante oficial del Registro Civil a quien la ley confiera esta facultad".
2. Agréguese un nuevo numeral 2 del siguiente tenor, pasando los actuales 2 y 3 a ser 3 y 4
respectivamente:
"el conferido mediante instrumento privado firmado ante notario o cuyas firmas sean autorizadas
por oficial de Registro Civil de acuerdo con la facultad que les otorga el artículo 35 de la ley N °
19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier, Alvarado,
Campos, Farcas, Flores y Soto, y de las diputadas señoras Girardi,
Hernando y Sepúlveda, que Modifica la Carta Fundamental para exigir a
los candidatos al cargo de diputado tener domicilio en la región a que
pertenece el distrito correspondiente Boletín N°11590-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier, Alvarado, Campos, Farcas, Flores y
Soto , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando  y Sepúlveda , que Modifica la Carta
Fundamental para exigir a los candidatos al cargo de diputado tener domicilio en la región a que
pertenece el distrito correspondiente Boletín N°11590-07
Fundamentos:
1.-  Nuestro  sistema  eleccionario  ha  experimentado,  en  los  últimos  años,  una  serie  de
modificaciones que apuntan, en principio, a perfeccionar nuestra democracia, con el fin de hacerla
más justa y representativa. Así, por ejemplo, hemos dejado atrás el sistema binominal gracias a la
aprobación de la ley 20.840, y hemos ampliado nuestros horizontes, llegando a ciudadanos más
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
allá de nuestras fronteras gracias a la ley 20.960, que regula el ansiado derecho a sufragio de los
compatriotas que residen en el extranjero.
2.- Consideramos que dichos avances, si bien son sumamente valorables, no son suficientes para
asegurar a los ciudadanos un país más democrático, en donde los candidatos a cargos públicos,
como el caso de los Diputados, cumplan con la normativa vigente sin defraudar la fe pública.
3.-Así,  por  ejemplo,  el  artículo  48  de  nuestra  Carta  Fundamental  contiene  los  requisitos
habilitantes que necesariamente debe cumplir un ciudadano para poder ser elegido al cargo de
Diputado. En dicho artículo se establece que “para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano
con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media
o  equivalente,  y  tener  residencia  en  la  región  a  que  pertenezca  el  distrito  electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la
elección”.
4.- Es en este último requisito donde hemos observado anomalías en cuanto a que los candidatos
a Diputados no dan cumplimiento cabal de la norma, ya que muchos de ellos postulan a un escaño
dentro de un distrito absolutamente ajeno al lugar donde se ubica su domicilio o residencia.
Incluso, ha habido casos donde algunos candidatos no poseen ningún vínculo con el Distrito al cual
pretenden representar, lo cual nos parece inaceptable desde el punto de vista del espíritu de la
ley.
5.- Si nos vamos a la historia de esta norma constitucional, es posible encontrar antecedentes
sobre este requisito, en las Actas sobre Estudios para la nueva Constitución Chilena, que se
transformaría en la Constitución del año 1980 y que nos rige hasta hoy. Precisamente, en la sesión
número 346, uno de sus miembros, don Jaime Guzmán Errázuriz, indicó que con este requisito se
pretende: “que el diputado tenga un arraigo efectivo, no necesariamente en la agrupación o
distrito que represente, sino en la Región, y, por ende, evitar que los candidatos cambien de
circunscripción de modo arbitrario”. Se busca así, además, impedir que las candidaturas surjan de
las decisiones de directivas centrales que redunden a favor de ciudadanos que desconozcan las
características del electorado que los exalta a la función parlamentaria (lo cual sucede en la
práctica y en esta lista en mención) [1].
6.- Sin embargo, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional no ha acogido las reclamaciones de
nulidad hechas contra elecciones de Diputados, basadas en el requisito de la residencia. Así, por
ejemplo, en la causa rol 227-2009 contra el Diputado Nicolás Monckeberg Díaz. Esta situación se
da debido a la ambigüedad del término “residencia” utilizado en la norma, ya que en el
ordenamiento jurídico chileno no existe una definición legal sobre lo que ha de entenderse por
“residencia”. Caso contrario ocurre con el concepto “domicilio”, debidamente definido en nuestro
código civil, en su artículo 59, inciso primero: “El domicilio consiste en la residencia, acompañada
real y presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella”.
7.- Consideramos que el cambio en la terminología, que pretende llevar a cabo esta reforma
constitucional, consolida de manera clara la real intención de nuestra carta fundamental, que es el
necesario arraigo que debe tener una persona sujeto o individuo, candidato a Diputado, con el
lugar al cual pretende representar. Con ello, buscamos acabar con aquellos que, por conveniencias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticas pasan por alto las exigencias de nuestro ordenamiento jurídico, instalándose de la noche
a la mañana en lugares donde escasamente han estado, sin importarles la fe pública del
ciudadano que ejerce su derecho a voto por quien debe defender de manera fiel sus intereses
locales.
8.- Esperamos así que, en lo venidero, se logre confeccionar listas de candidatos al cargo de
Diputados con ciudadanos que hayan mantenido un histórico arraigo a la comunidad o distrito que
pretenden representar, con el fin de cumplir de manera cabal con el espíritu inicial de esta norma
constitucional y evitar que las maquinarias políticas posicionen candidatos que en nada se
relacionan con el territorio y las personas que representan.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROEYCTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. –
“Modifíquese el artículo 48 en el siguiente sentido: Reemplazase la palabra “residencia” por
“domicilio”.
[1] Control Constitucional y Ético de los Parlamentarios página 52 Revista Cuadernos del
Tribunal Constitucional chileno número 53 año 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción  de  los  diputados  señores  Letelier;
Alvarado; Campos; Espejo; Farcas; Flores y Soto, y de las diputadas señora
s Girardi;  Hernando  y  Sepúlveda,  que  "Modifica  la  ley  N°19.884,
 orgánica
constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, p
ara
sancionar con la pérdida del cargo e inhabilidades que indica, al candidato 
que exceda  el  límite  de  gastos  electorales  ".  BOLETÍN  N°  11593-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier, Alvarado, Campos, Espejo, Farcas,
Flores  y Soto, y de las diputadas señoras Girardi , Hernando  y Sepúlveda , que Modifica la ley
N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sancionar con la pérdida del cargo e inhabilidades que indica, al candidato que exceda el límite de
gastos electorales Boletín N°11593-06
Fundamentos:
1.- Desde el retorno a la democracia, en el año 1990, Chile ha desarrollado sus procesos
eleccionarios sin interrupciones ni sobresaltos. Incluso, nuestra institucionalidad y ciudadanos se
han adaptado de buena forma a las diversas reformas que ha experimentado la normativa
electoral chilena, como el fin del sistema electoral con la aprobación de la ley 20.840, y con
elementos de fortalecimiento y transparencia de la democracia, promulgados en la ley 20.900.
2.- Como vemos, en comparación a los inicios de la década de los años noventa, nuestra
legislación electoral ha evolucionado de manera positiva, siendo hoy más inclusiva, moderna y
democrática desde todos los puntos de vista. Incluso, la ley 19.884 Orgánica Constitucional sobre
transparencia, Límite y Control de Gasto Electoral ha experimentado numerosas reformas en aras
a perfeccionar las reglas sobre las cuales se rigen los candidatos a cargos de elección popular, en
directa relación con el gasto autorizado para las campañas electorales.
3.- Sin embargo, como Diputado de la República, y con experiencia en campañas políticas y
procesos eleccionarios, he sido testigo directo de que la legislación actual no es lo suficientemente
persuasiva para evitar que los candidatos cometan infracciones de este tipo. Si bien hoy existe un
pseudo control que es superior a lo que estábamos acostumbrados a ver antaño, aún no podemos
hablar de un control pleno donde opere eficientemente la ley y los servicios competentes.
4.- Actualmente la ley N° 19.884 Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control de
Gasto Electoral, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado se contiene en el Decreto con
Fuerza de Ley número 3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sólo
impone multas a aquellos candidatos que cometan inobservancia a la norma. Así, el artículo 6, a
saber:
“El candidato o partido político que exceda el límite de gastos electorales, calculado de
conformidad con lo dispuesto en los artículos precedentes, será sancionado con multa a beneficio
fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
a) El doble del exceso en la parte que no supere el 10%.
b) El triple del exceso en la parte que supere el 10% y sea inferior al 25%.
c) El quíntuple del exceso en que hubiere incurrido, en la parte que supere el 25%.
Dicha multa se expresará en unidades de fomento.
La multa será aplicada por el Director del Servicio Electoral”.
Por su parte, el artículo 29 del mismo cuerpo legal regula las sanciones establecidas por la ley en
general, sin perjuicio del artículo 6 ya señalado:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Sin perjuicio de las sanciones específicas establecidas para cada caso, las infracciones a las
normas de los párrafos 1º, 3º y 4º del presente título, cometidas tanto por particulares o entidades
aportantes como por candidatos o partidos políticos, serán sancionadas con multa a beneficio
fiscal, de acuerdo con la siguiente escala:
a) El doble del exceso en la parte que no supere el 30%.
b) El triple del exceso en la parte que supere el 30% y sea inferior al 50%.
c) El quíntuple del exceso en que hubiere incurrido, en la parte que supere el 50%.
Dicha multa se expresará en unidades de fomento.
La multa será aplicada por el Director del Servicio Electoral.
Las infracciones a las normas del párrafo 2° que cometan los candidatos o partidos políticos, serán
sancionadas con multa a beneficio fiscal equivalente al triple de las sumas indebidamente
recibidas, sin perjuicio de las sanciones que les correspondan a ellos o a sus representantes por
delitos en que hubieren incurrido.
Toda infracción o falta de cumplimiento a las disposiciones de esta ley que no tenga una pena
especial, se sancionará con multa de cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales.
Tratándose de personas jurídicas, serán sancionadas con multa equivalente al triple del monto
ilegalmente aportado”.
5.- Consideramos que no es prudente la sanción estipulada por la norma, toda vez que no es lo
suficientemente persuasiva para los candidatos que sobrepasan el límite de gasto establecido por
ley de acuerdo al cargo al cual postulan, sea Diputado, Senador, alcalde, Consejero Regional, etc.
En tiempos de elecciones, hemos padecido el poder patrimonial de ciertos candidatos, quienes sin
escrúpulos vulneran de manera impune la ley, a vista y paciencia de todos los ciudadanos y
demás candidatos. El Servicio Electoral, por su parte, realiza una fiscalización de tipo primaria, que
se agradece en cuanto a su funcionalidad, pero que no resulta suficiente. Como vemos, la
aplicación de una multa puede incluso ser contemplada inicialmente como parte del presupuesto
para la campaña, por parte de los candidatos, ya que no existe otro tipo de sanción en dichos
casos.
6.- Es nuestro sentir, y creemos representar a la ciudadanía en general, que no es justo ni se
acerca a los principios democráticos, el hecho de que quien cuente con mayores recursos
económicos tenga siempre las mayores posibilidades de acceder a un escaño, por contar con
mayor presencia y visibilidad a costa de su capacidad de gasto, en desmedro de aquel ciudadano
común  que  no  cuenta  con  recursos  suficientes.  No  es  posible  que,  aquel  que  comete
irregularidades y defrauda la fe pública, obtenga un cargo de elección popular simplemente
pagando una multa que no afecte en demasía sus pretensiones.
7.- Pensamos que, como fórmula eficiente para desincentivar la inobservancia de la ley de gasto
electoral, el candidato que obtenga un cargo de elección popular a costa de infringir la normativa
vigente debe ser sancionado con la pérdida del cargo e incluso, la imposibilidad de ejercer de por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida cualquier tipo de función de esta naturaleza. De esta manera, los candidatos meditarán con
mayor profundidad si vale la pena vulnerar la ley de gasto electoral, ya que hoy en día, da la
impresión de que su incumplimiento no representa un mayor riesgo para los candidatos que no se
someten a las reglas establecidas.
8.- Sólo de esta manera, con sanciones realmente persuasivas, estaremos en frente de normas
que gocen de la eficacia necesaria y deseable para los fines requeridos por la ciudadanía. La
sensación de impunidad existente por parte de la ciudadanía respecto de sus representantes debe
acabar, y para ello debemos dotarnos de reglas claras con sanciones explícitas y ejemplificadoras
en caso de comportamientos irregulares. Sólo así comenzaremos a dar señales concretas a los
electores de que la democracia y nuestro sistema electoral sirve a los ciudadanos, como
herramienta de representatividad efectiva a las demandas sociales, y que ella no es funcional a
quienes, por intermedio de mayores y aplastantes recursos económicos, logran pasar por encima
de nuestro ordenamiento jurídico y posicionar sus intereses por sobre el bien común.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la honorable cámara de
diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese al artículo 29 el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser inciso quinto y
así sucesivamente:
“Además, si un candidato resulta electo y es sancionado de conformidad a las letras b) y c) del
presente artículo, sufrirá la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de cargos y
oficios públicos, debiendo ser reemplazado de conformidad a la normativa vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón y Flores, que
SANCIONA PENALMENTE LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN
CARRERAS CLANDESTINAS DE VEHÍCULOS BOLETÍN N°11595-15
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Rincón  y  Flores ,  que  SANCIONA
PENALMENTE LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS CLANDESTINAS DE VEHÍCULOS
BOLETÍN N°11595-15
I. ANTECEDENTES DE HECHO:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Las carreras clandestinas son un fenómeno que hace varios años se hace cada vez más popular
en nuestro país, en las diversas capas sociales y una gran cantidad de ciudades. Se desarrollan en
diversas modalidades de acuerdo a la extensión de la carrera, por ejemplo, el denominado cuarto
de milla, que se realiza por un tramo de 400 metros de distancia, y al tipo de vehículo que corre,
pues compiten no solo de automóviles, sino también motocicletas, que representan un riesgo aún
mayor considerando que estas pueden alcanzar velocidades superiores a los 200 km/h.
2. Estas carreras se desarrollan en diversos sectores de las ciudades, en días y horarios
prestablecidos.
3. En efecto, en Santiago una de las rutas escogidas para llevar a cabo estos verdaderos eventos
clandestinos es la Costanera Norte entre el enlace Huechuraba y La Pirámide, hasta la Rotonda Lo
Curro, reuniéndose previamente los competidores en los servi-centros bencineros COPEC que hay
a lo largo de la referida ruta.
4. Mientras que en Santiago, en la autopista Costanera Norte, estas carreras son realizadas
semanalmente, principalmente los días jueves, en otras ciudades del país, como en Iquique, se
realizan una vez al mes para evitar la fiscalización constante de carabineros.
5. Otro conocido sector de Santiago en que se realizan estas carreras es en la comuna de San
Bernardo, en la Avenida Los Morros.
6. El único control ejercido sobre estas carreras es la detección, mediante pistolas de velocidad,
por parte de carabineros de la velocidad a la que circulan los competidores y el posterior envío de
multas empadronadas. La autoridad policial asegura no poder seguir en el mismo acto a los
sujetos involucrados pues esto sería poner en riesgo la vida no tan solo de los mismos sino que
también de los otros usuarios de las pistas, así como también las del personal de carabineros.
7. Son causa de muertes, accidentes y permanente riesgo toda vez que en su realización no se
prevé medida de seguridad alguna, ni para los competidores o sus vehículos, que pueden llegar a
los mil quinientos vehículos por evento, ni para los espectadores, que son cada vez más, llegando
a estimarse hasta 8 mil personas por convocatoria en los sectores más populares como San
Bernardo, incrementando el riesgo de sufrir algún tipo de perjuicio, a lo que se agrega el hecho
que una gran cantidad de los asistentes a estos eventos concurre a los mismos bajo los efectos del
alcohol y las drogas e incluso los mismos competidores corren sus vehículos influenciados por
dichos efectos, lo que ciertamente incrementa enormemente las posibilidades de que ocurran
consecuencias lamentables. A este respecto cabe destacar el hecho que, a pesar de lo que podría
pensarse, la mayor cantidad de colisiones no se produce durante el desarrollo de las carreras
mismas, sino que se verifican en el momento de huida de las redadas policiales que intentan
impedir el desarrollo de esta actividad ilícita.
8. Se trata de eventos organizados, teniendo verdaderas estructuras organizacionales compuestas
por presidentes de agrupaciones (por ejemplo, “Clandestino SNBK Racing Club”), además de
definirse cargos con funciones claramente establecidas como los denominados “centinelas” que se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encargan de sondear los lugares en que se efectúan las competencias estando atentos a la
presencia de personal policial para dar pronta información a los participantes ante la necesidad de
huir para no ser infraccionados.
9. Son convocadas abierta y públicamente, no obstante su ilegalidad, por diversos medios
cibernéticos como eventos de Facebook o Twitter.
10. Los organizadores del evento prohíben la participación de conductores que se encuentren bajo
los efectos del alcohol u otro tipo de drogas (es el caso de la agrupación que hemos expuesto
como ejemplo anteriormente).
II. ANTECEDENTES JURÍDICOS:
1. Regulación específica en nuestro ordenamiento jurídico:
Actualmente no existe una sanción específica para este tipo de conductas, por lo que quienes
incurren en las mismas, solo pueden llegar a ser sancionados, conforme a la Ley 18.290 de
Tránsito, con multas por exceso de velocidad, que dependiendo de la cantidad de kilómetros por
sobre el máximo permitido a los que circule el infractor, pueden ir desde 1,5 UTM hasta un
máximo de 3 UTM, dependiendo de la conducta, que puede ser constitutiva de una falta menos
grave hasta una falta gravísima.
2. Forma en que la legislación comparada ha tratado el tema:
La legislación comparada, de países como Estados Unidos y Canadá, ha creado rigurosas y
precisas regulaciones para sancionar las denominadas carreras clandestinas. [1]
En Canadá, a propósito de una serie de fatalidades vinculadas a estas competiciones, se modificó
la  legislación,  pasando  a  considerarse  las  “carreras  callejeras”  (Street  Racing),  como  se
denominan en ese país, como un factor agravante en la determinación de la pena a aplicar en la
sentencia que condene a una persona por conducir un vehículo motorizado de manera temeraria o
negligente. [2]
En Estados Unidos, por otra parte, se sanciona una serie de conductas que se vinculan con el
concepto de “carrera callejera” y con el de “trucos” (Stunting). [3]
Así, se entiende como carrera callejera a la conducta por la que un conductor intenta llegar a un
destino antes de que otro vehículo de motor, o intenta evitar que uno o más de otros vehículos de
motor pase. Por otra parte se entiende por truco o acrobacia a aquellas acciones como el
levantamiento  de  los  neumáticos  de  un  vehículo  de  motor  de  la  carretera,  perdiendo
intencionalmente tracción, girar el vehículo a alta velocidad en 360 grados, conducir en contra del
tráfico evitando el paso de otros vehículos de motor, o conducir demasiado cerca de otros
vehículos. [4]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, de acuerdo a la legislación norteamericana, se entiende que se incurre en estas conductas
cuando, entre otras, se: conduce a exceso de velocidad, se conduce ocasionando peligro, se hace
sin el debido cuidado y atención, se viola el control de tráfico y se produce ruido excesivo con los
vehículos. [5]
Por incurrir en dichas conductas los infractores pueden someterse a multas, indemnizaciones por
los daños causados además de la confiscación inmediata del vehículo con el que se cometió la
falta, a cargo del propietario mismo o de un depósito municipal, según sea el caso, y por un plazo
que dependiendo de la gravedad de la infracción puede ir desde los 30 hasta los 240 días. A lo
anterior se agrega la sanción de suspensión de la licencia del conductor que puede llegar hasta 24
meses según sea el caso. [6]
3. Afectaciones a diversos bienes jurídicos y perjuicios a la comunidad implicadas en esta
actividad:
Las afectaciones provocadas por la realización de este tipo de actividades son las siguientes:
a) Choques de vehículos.
b) Muertes y lesiones a los conductores, pasajeros, curiosos o personas inocentes.
c) Daños a la propiedad pública y privada
d) Ruidos molestos de vehículos de carreras y las multitudes que afectan a los residentes en los
lugares en que se realizan.
e) Vandalismo y la acumulación de basura en los lugares de competición.
f) Pérdida de ingresos comerciales si las multitudes de que reúnen las carreras obstruyen o
intimidar a los clientes potenciales); y
g) Exceso de desgaste en la vía pública: demarcación de las calles, pasos peatonales, de calzadas,
pistas, etc. frecuentemente son dañados por la quema del caucho de neumáticos de vehículos.
h) Delitos de represalia también pueden ocurrir, como cuando los ciudadanos tratan de lidiar con
el problema por sí mismos mediante la colocación de clavos en el suelo donde los corredores se
congregan, por ejemplo.
i) Participación de menores de edad – niños y/o adolescentes- sin supervisión en las diferentes
actividades ilícitas que involucran las carreras.
j) Enfrentamientos entre diversos grupos que participan en las carreras callejeras.
k) Conformación de asociaciones u organizaciones ilícitas para su organización y desarrollo.
l) Participación y/o infiltración de bandas criminales en la organización de las mismas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se agrega el hecho que se consideran como fenómenos asociados a la organización y
realización de carreras clandestinas los siguientes:
Robo de autos
Robo de piezas de automóviles
Asaltos.
Apuestas y juegos de azar ilícitos
Ataques en represalia por falta de pago de las apuestas de carreras
Conducción en estado de ebriedad y/o conducir bajo la influencia de drogas.
Modificación ilegal del vehículo (por ejemplo, la alteración de control de smog)
Fraude de Seguros (en relación con los corredores de apuestas sobre los resultados) Por ejemplo,
un corredor apuesta ruedas de su coche o fundas de los asientos personalizados y pierde; luego
presenta una reclamación informe de la policía y el seguro indicando los artículos fueron robados
el fin de obtener un nuevo conjunto; o, un corredor que sopla un motor abandonará el vehículo y
luego reportarlo robado, para adquirir el dinero para un reemplazo (Sloan, 2004).
Ataques Sexuales.
Acción de Pandillas y Vandalismo
Daños en la Propiedad Pública y Privada
Intoxicación pública / micción y otros delitos contra el orden público,
Acumulación de Basura
Contaminación Acústica.
Quejas por Ruidos Molestos, etc.
III. IDEAS MATRICES DEL PROYECTO DE LEY:
El presente proyecto de ley persigue regular por primera vez en nuestro ordenamiento jurídico
penal el fenómeno de las carreras clandestinas, entendiendo como implicancias de este las
siguientes situaciones de hecho:
Carreras
Trucos
Problemas relacionados de diversa índole, como los anteriormente expuestos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Necesidad de capacitación especial de las policías.
Lo anterior con el objeto de desincentivar este tipo de prácticas, evitando la proliferación del
fenómeno.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO LEY:
Para la regulación antes mencionada, el proyecto en primer lugar considera la tipificación de las
conductas básicas a sancionar, que se refieren a las de carrera clandestina, trucos, concertación
para la organización de eventos destinados a llevar a cabo dichas conductas, además de la de
participación como espectador de dichos eventos.
La conducta de concertación para la organización de eventos destinados a llevar a efecto carreras
o trucos de modo clandestino, antes mencionada, se entiende como una especie de asociación
ilícita a los efectos de aplicar la sanción de confiscación, toda vez que dicha pena, en virtud del
artículo 19 n° 7, l g) de la Constitución Política de la República, proscribe esta pena respecto de
cualquier otro delito que no sea el de asociación ilícita.
Posteriormente el proyecto dispone las sanciones correlativas de cada una de dichas conductas
previendo al efecto las penas de multa, suspensión de licencia de conducir y confiscación del
vehiculo en el que se ha cometido el delito.
PROYECTO DE LEY:
TÍTULO I: DEFINICIONES
ARTÍCULO PRIMERO: Concepto de Carrera clandestina: “Se entenderá por carrera clandestina, toda
aquella competición realizada en espacios públicos o privados no destinados al efecto, con o sin
concertación previa, sin autorización de la autoridad administrativa que corresponda, en cualquier
vehículo, ya sea de tracción animal o impulsado por uno o más motores de combustión interna o
de energía eléctrica y cualquiera sea el número de participantes, en que estos intenten superarse
los unos a los otros con el objeto de llegar en primer lugar a un destino determinado o mantenerse
la mayor cantidad de tiempo en primer lugar por un tramo determinado o durante un lapso
previamente establecido.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Concepto de Truco: “Se entenderá por truco para los efectos de esta ley,
toda actividad; realizada en cualquier vehículo, ya sea de tracción animal o impulsado por uno o
más motores de combustión interna o de energía eléctrica, efectuada en espacios públicos o
privados no destinados al efecto y sin previa autorización de la autoridad administrativa que
corresponda; que consista en la ejecución de maniobras temerarias que vayan más allá del uso
natural del vehículo.”
TÍTULO II: DE LAS CONDUCTAS TÍPICAS Y SUS PENAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO TERCERO: Se considerará como delito de asociación ilícita contenido en el artículo 292
del Código Penal, toda concertación entre dos o más sujetos destinada a la organización de
eventos en que se lleven a cabo carreras clandestinas o trucos, o a la realización de dichas
conductas, y serán sancionados los concertantes con la pena de presidio menor en su grado
mínimo, multa de 5 a 20 Unidades Tributarias Mensuales y confiscación de 30 a 90 días de los
vehículos en que hayan participado de alguna de las conductas mencionadas.
ARTÍCULO CUARTO: Todo aquel que participe como conductor en una carrera clandestina o
efectúe maniobras constitutivas de truco, sin haberse concertado previamente en la realización de
dichas conductas o en la organización del evento en que se llevan a cabo, será sancionado con
multa de 2 a 10 Unidades Tributarias Mensuales y suspensión por seis meses de la licencia de
conducir.
Si de la comisión de este delito resultare la muerte de una persona o resultare una persona con
lesiones calificadas de graves de acuerdo a los numerales 1° y 2° del artículo 397 del Código
Penal, el autor del mismo será sancionado con las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de 8 a 20 Unidades Tributarias Mensuales, además de la cancelación de la licencia de
conducir.
Si de la comisión de las conductas antes referidas resulta una persona con lesiones menos graves
de acuerdo al artículo 399 del Código Penal, se aplicará la pena de presidio menor en su grado
medio y multa de 4 a 12 Unidades Tributarias Mensuales, además de la suspensión de la licencia
de conducir por uno o dos años.
Si de la ejecución de las conductas dispuestas en los incisos anteriores resulta una persona
dañada con lesiones leves de las referidas en el numeral 5° del artículo 494 del Código Penal, será
condenado el conductor a la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 2 a 10
Unidades de Tributarias Mensuales, además de la suspensión por seis meses de la licencia de
conducir.
ARTÍCULO QUINTO: Todo aquel que concurra a un evento destinado a la realización de carreras
clandestina o trucos, en cualquier calidad que no sea la de organizador del mismo o conductor de
los vehículos en que se efectúan estas conductas, será sancionado con multa de 2 a 5 Unidades de
Tributarias Mensuales.
[1] (LEY DE VEHÍCULOS DE MOTOR/
[RSBC 1996] CAPITULO 318 Ley de Columbia Británica Copyright (c) Queen's Printer Victoria
British Columbia Canada); Carreras Callejeras Guía No.28 (2004) por Kenneth J. Pico y Ronald
W. Glensor Traducción (s): Sokak Yarişlari (turco) Center for Problem-Oriented Policing.
University at Albany. State University of New York.
[2] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
DICTACIÓN DE NORMAS LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA REGULAR
PROCEDIMIENTO DE REPARTICIÓN DE UTILIDADES ENTRE ARMADORES Y
TRIPULANTES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 815, a cuya parte dispositiva el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 815, de la diputada señora Yasna Provoste y los diputados señores Juan
Morano e Iván Flores, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que en uso
de sus facultades potestativas instruya a quien corresponda reglamentar la forma en la cual se
distribuirá el resultado de las operaciones pesqueras y el momento en que se descontarán los
gastos autorizados por ley.
Conforme a la costumbre la distribución de dichas utilidades, se realiza bajo la fórmula de 60 por
ciento para el armador y 40 por ciento para la tripulación, y bajo la misma proporción se deben
descontar los gastos operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD SOBRE EMERGENCIAS POR
DESASTRES NATURALES Y AMBIENTALES Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN ANTE
RECIENTES INCENDIOS FORESTALES (N° 819)
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Jorge Sabag, Felipe Letelier, Iván Flores, Alejandra
Sepúlveda, Ramón Barros , Carlos Abel Jarpa , Ricardo Rincón,  Pedro Álvarez-Salamanca , Germán
Verdugo y Marcelo Chávez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al gobierno que agilice la pronta presentación de los proyectos de ley necesarios para
modificar la institucionalidad abocada a enfrentar las emergencias que habitualmente enfrenta
nuestro país, recogiendo para ello las observaciones que se han venido haciendo sobre la materia,
especialmente en lo relativo a su capacidad presupuestaria y su ordenamiento regionalizado, de
modo que exista una pronta capacidad de respuesta cuando se producen desastres en regiones.
En este sentido es impostergable la transformación de Conaf en un servicio forestal público y
reestructurar a Onemi para que mejore su capacidad de respuesta, especialmente cuando se trata
de enfrentar siniestros ocurridos en regiones.
2.- Plantear al Ministerio de Agricultura la urgente necesidad de tomar todas las medidas
tendientes a la recuperación de la capa vegetal destruida por los incendios de enero pasado,
atendiendo a su rol clave en la mantención de las actividades productivas en la zona y la
protección del sistema ecológico ante la inminente amenaza de aluviones y erosión, y a que se
comprometa en este desafío tanto al sector público como privado sin temor a adoptar decisiones
de excepción cuando sea necesario.
3.- Pedir al Gobierno que considere, al menos durante lo que resta de este año y para años
venideros, la entrega de un bono extraordinario a las familias campesinas que han perdido su base
de sustento a partir de los incendios, de manera que puedan garantizar su sustento mientras se
recupera la capacidad productiva de las tierras devastadas por las llamas.
4.- Proponer que el proyecto de ley que el Ejecutivo prepara respecto a las competencias de los
gobiernos regionales, se considere el establecimiento de las facultades y medios para que las
autoridades locales puedan enfrentar los desastres naturales y ambientales, reservándose al nivel
central las tareas de apoyo y coordinación cuando sean necesarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DEL GOBIERNO A LOS PAÍSES
AFECTADOS POR LA PROHIBICIÓN DE INGRESO A ESTADOS UNIDOS DE
NORTEAMÉRICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 820, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República instruir al ministro de Relaciones Exteriores para que manifieste la
solidaridad del gobierno chileno a los países afectados por la prohibición de ingreso a Estados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unidos de Norteamérica, decretada por su Presidente, y al representante permanente de nuestro
país ante la OEA, a fin de que solicite la aplicación de los artículos 20 y 21 de la Carta Democrática
Interamericana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 820, de los diputados señores Matías Walker , Fuad Chahin,  Víctor
Torres, Claudio Arriagada,  Iván Flores , Juan Morano , Sergio Ojeda  y Patricio Vallespín,  que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio del embajador Cristian
Barros, representante permanente de Chile ante la ONU, pida al secretario general de dicho
organismo un aumento de la diplomacia en pro de la paz, tarea que ha definido como una de sus
prioridades para prevenir y resolver los conflictos que socavan el respeto a los derechos humanos
en los Estados Unidos de Norteamérica, y en particular, para solicitar la anulación o derogación de
las órdenes migratorias señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
CONFORMACIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO PREVISIONAL PARA ANÁLISIS
DE ACCESO DE BENEFICIARIOS DE LEY VALECH A APORTE PREVISIONAL
SOLIDARIO DE VEJEZ (N° 844)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 844.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 844, de la diputada Marcela Hernando y de los diputados Felipe Letelier,
Daniel Farcas , Juan Enrique Morano , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Alberto Robles , Iván
Flores, Carlos Abel Jarpa y Marcos Espinosa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros del Trabajo y
Previsión Social, y de Hacienda que llamen a un consejo consultivo previsional para analizar el
acceso de los beneficiarios de la denominada “ley Valech” al Aporte Previsional Solidario de vejez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ACCESO DE BENEFICIARIOS DE LEY VALECH A
APORTE PREVISIONAL SOLIDARIO DE VEJEZ (N° 843)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 843.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 843, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados Fernando
Meza, Daniel Farcas , Iván Flores , Claudio Arriagada , Felipe Letelier , Alberto Robles , Marcos
Espinosa, Juan Morano y Carlos Abel Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que busque y adopte las medidas necesarias
para que los beneficiarios de la denominada “ley Valech” tengan iguales requisitos y derechos
para que puedan acceder al Aporte Previsional Solidario de Vejez y a su vez unificar los criterios de
este aporte para que todos los chilenos que cumplan con los requisitos accedan a este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
MEDIDAS EN FAVOR DE NIÑOS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
PARA RENDICIÓN DE EXÁMENES DE VALIDACIÓN DE ESTUDIOS CON
PRESENCIA DE SUS TUTORES
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 845, de los diputados Marcela Hernando, Daniel Farcas, Felipe Letelier,
Iván Flores , Juan Enrique Morano , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Carlos Abel Jarpa , Marcos
Espinosa y Maya Fernández, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República doctora Michelle Bachelet Jeria que inste al
Ministerio de Educación a que implemente las medidas necesarias para permitir que los niños con
trastorno del espectro autista puedan rendir los exámenes de validación de estudios con la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presencia de sus tutores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE INFRAESTRUCTURA (N° 853)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 853.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Marcos Espinosa,
Yasna Provoste, Fernando Meza, Tucapel Jiménez, Iván Flores, Osvaldo Andrade, Carlos Abel Jarpa,
Marcela Hernando, Jorge Rathgeb y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de Hacienda y
Obras Públicas para el estudio y posterior envío de un proyecto de ley que cree una
Superintendencia de Infraestructura, con el objeto de verificar un correcto funcionamiento del
sistema de concesiones de obras públicas, además de fortalecer el rol de Contraloría General de la
República a través del aumento del número de fiscalizadores para la Unidad de Infraestructura y
Regulación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE ORGANISMO QUE EVALÚE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS,
PROGRAMAS Y SERVICIOS A LA CIUDADANÍA EN CADA ÓRGANO DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 852)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 852.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 852, de los diputados Marcos Espinosa,
Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada , Iván Flores , Carlos Abel Jarpa , Osvaldo Andrade,  Marcela
Hernando, Jorge Rathgeb y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya al Ministerio de Hacienda
para el estudio y posterior envío de un proyecto de ley que cree en cada organismo de la
administración del Estado y servicios dependientes un departamento de evaluación de políticas
públicas, programas y prestación de servicios a la ciudadanía, con el objeto de verificar una
correcta implementación y ejecución de dichas políticas, programas y servicios, mejorando la
eficiencia en la asignación y en el uso de los recursos públicos -y con ello la calidad del gasto y la
gestión de las instituciones públicas- y corrigiendo las falencias de implementación y las
diferencias que pudieran presentarse entre el diseño de un programa o servicio en cuestión, y la
ejecución del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
LLAMADO A EMBAJADORA DE CHILE EN ISRAEL PARA INFORMAR SOBRE
PROHIBICIÓN DE INGRESO DE CHILENOS A ESE PAÍS (N° 855)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 855, de los diputados Jorge Sabag, Iván
Flores, Issa Kort, Felipe De Mussy, Sergio Aguiló y Patricio Vallespín, Karol Cariola, Leopoldo Pérez,
Guillermo Teillier y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que llame al país a informar a nuestra
embajadora en Israel, señora Mónica Jiménez, expresando así el malestar por las nuevas políticas
de ese país que permiten autorizar discrecionalmente el tránsito de personas;
2. Pedir del mismo modo que se adopte una política permanente relativa al trato que reciben los
ciudadanos  chilenos  a  quienes  se  les  impide  el  ingreso  a  otras  naciones  por  razones
discriminatorias, y
3. Promover en las relaciones internacionales, ya sea en foros mundiales o en los encuentros
bilaterales, un movimiento de condena hacia las restricciones basadas en decisiones arbitrarias y
discriminatorias, considerando que el libre tránsito de las personas forma parte de los derechos
humanos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
SUSPENSIÓN Y REVISIÓN DE CURSOS DE CAPACITACIÓN OBLIGATORIOS
PARA OFICIALES Y TRIPULANTES DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL
(Preferencia)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, de los diputados Jenny Álvarez , Cristián Campos , Fidel Espinoza,
Iván Flores, Karol Cariola, Iván Fuentes, Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Fernando Meza, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios de Defensa
Nacional y del Trabajo y Previsión Social que puedan suspenderse y revisarse los procesos de
capacitación obligatorios para oficiales y tripulantes de la Marina Mercante Nacional en curso,
atendiendo el planteamiento de que estos cursos de formación están diseñados para tripulantes
de embarcaciones de gran envergadura, que realizan navegación oceánica e internacional, que no
se aplicaría a la realidad de la gran mayoría de los marinos mercantes de la región sur austral que
navegan en aguas interiores, buscando:
- Evitar que los mercantes deban asumir importantes costos monetarios y de tiempo en cursos
cuya aplicabilidad es discutida, en lo referido a la navegabilidad costera.
- Que la anunciada movilización de los marinos mercantes, desde el 1 de junio, detenga gran parte
de la actividad naviera de la flota, con impacto significativo en otras industrias, como la
salmonicultura y el traslado de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 885, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Loreto Carvajal , Daniel
Farcas, Iván Flores , Cristián Campos , Javier Hernández , Marcos Espinosa , Marcelo Chávez , José
Pérez y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva ordenar a las ministras de Salud
y de Educación adoptar a la brevedad medidas de prevención y educación sobre las enfermedades
de transmisión sexual, con un enfoque amplio e integral, no solamente en el VIH, sino que en
todas las enfermedades de transmisión sexual de mayor prevalencia, como lo son el virus del
papiloma humano, la sífilis, la gonorrea, la clamidia y la hepatitis B.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ACTUALICE NUESTRA LEGISLACIÓN
SOBRE INMIGRACIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°898.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°898, de los diputados Claudio Arriagada , Yasna Provoste , Marcelo
Chávez, Aldo Cornejo , Sergio Espejo , Iván Flores , Roberto León , Pablo Lorenzini , Juan Morano  y
Sergio Ojeda, que en su parte dispositiva expresa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para solicitarle que no postergue la
tramitación de una nueva ley de inmigración que permitirá modernizar nuestro sistema desde un
enfoque de respeto y promoción a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
CONDENA A OCUPACIÓN ISRAELÍ DE TERRITORIO DE PALESTINA
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 910, de los diputados Fuad Chahin , Patricio Vallespín , Karol Cariola ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pepe Auth , Leopoldo Pérez , Sergio Gahona , Osvaldo Andrade , Felipe de Mussy , Joaquín Tuma  e
Iván Flores, que en su parte dispositiva señala:
Instar al gobierno de su excelencia la Presidenta de la República, a través de nuestro Ministerio de
Relaciones Exteriores, a condenar la ocupación israelí del territorio de Palestina, reafirmando que
el establecimiento de asentamientos por parte de Israel en el territorio palestino ocupado desde
1967, incluida Jerusalén Oriental, no tiene validez legal y constituye una flagrante violación del
derecho internacional y un obstáculo importante para el logro de la solución biestatal y de una paz
general, justa y duradera, instando a este respecto a que se intensifiquen y aceleren el apoyo y los
esfuerzos diplomáticos regionales e internacionales, con el objeto de lograr sin demora una paz
amplia sobre la base de las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas, poniendo fin de
inmediato a la ocupación israelí que se inició en 1967.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA MARÍTIMO PORTUARIA (N° 935)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 935, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Fernando Meza , Juan Enrique Morano , Iván Flores , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa ,
Carlos Abel Jarpa, Iván Fuentes, Alberto Robles y José Pérez, cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doctora Michelle Bachelet Jeria, crear una
Subsecretaría Marítimo Portuaria, organismo superior, descentralizado y autónomo, para diseñar y
ejecutar las políticas del sistema portuario nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 951, de los diputados Marcela Hernando , Fernando Meza , Tucapel
Jiménez, Rodrigo González, Marcos Espinosa, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Felipe Letelier, Iván
Flores y Loreto Carvajal, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que encuentre un mecanismo que libere del
pago del transporte público a los ciudadanos que se dirijan a sufragar el 19 de noviembre próximo,
con motivo de las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 951, de los diputados Marcela Hernando , Fernando Meza , Tucapel
Jiménez, Rodrigo González, Marcos Espinosa, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Felipe Letelier, Iván
Flores y Loreto Carvajal, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que encuentre un mecanismo que libere del
pago del transporte público a los ciudadanos que se dirijan a sufragar el 19 de noviembre próximo,
con motivo de las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE FRENTE PARLAMENTARIO CONTRA LA MALNUTRICIÓN EN EL
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CAPÍTULO CHILENO PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE. (Nº 1012)
[PREFERENCIA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que se
votará sin debate, ya que fue incorporado en la Tabla por acuerdo de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Karla Rubilar , Andrea Molina , Roberto Poblete ,
Víctor Torres , Ignacio Urrutia , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Iván Flores , Daniel Melo  y Cristina
Girardi, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Establecer el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible”, bajo los preceptos que establece FAO y el Frente Parlamentario contra el
Hambre América Latina y el Caribe.
2) Conformar el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible” por los diputados abajo firmantes, quienes elegirán un Presidente y tantos
Vicepresidentes como Comités Parlamentarios estén representados en su composición, y quienes
actuarán como representantes de esta Corporación ante las entidades mencionadas. Este se
regirá por un reglamento propio de común acuerdo de sus participantes.
3) Adherir al Frente Parlamentario Regional contra el Hambre América Latina y el Caribe, al alero
de FAO y la Iniciativa América Latina y el Caribe Sin Hambre 2025.
4) Autorizar a la Directiva del "Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno
para el Desarrollo Sostenible" gestionar la firma de convenios de apoyo a proyectos, con
instituciones nacionales o internacionales referidos a esta temática, a través de la Presidencia de
la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
DESAFILIACIÓN AUTOMÁTICA DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA QUE NO UTILICEN BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN
POR MÁS DE SEIS MESES (N° 1019)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1019, los diputados señores Fidel
Espinoza, Alejandro Santana , Osvaldo Andrade , Juan Enrique Morano , Jorge Sabag , Iván Flores ,
Juan Luis Castro y Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que pueda instruir a la ministra del Trabajo
y Previsión Social, al superintendente de Seguridad Social y al director nacional del Instituto de
Previsión Social (IPS), para que dentro del actual período presidencial propongan al Congreso la
modificación legal que permita o establezca que cualquier beneficiario de Pensión Básica Solidaría,
que en un período de entre seis meses y un año no haga uso de ninguno de los beneficios
ofrecidos por las cajas de compensación sea desafiliado automáticamente, salvo que manifieste su
decisión en sentido contrario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA SEPARAR A POLÍTICOS Y
FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE ACTIVIDADES DE NARCOTRÁFICO Y
APLICACIÓN EFECTIVA DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA CORRUPCIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024 de los diputados Yasna Provoste,  Gabriel Silber,  Ricardo Rincón,
Juan Morano , Claudio Arriagada , Iván Flores,  Mario Venegas,  Fuad Chahin , Aldo Cornejo,  Iván
Fuentes y Matías Walker que en su parte dispositiva solicita a la Presidenta de la República que, a
través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Unidad de Análisis Financiero, establezca
las medidas tendientes a separar a todos quienes ejercen política y las funciones públicas de
nuestro país de las actividades ilícitas del narcotráfico y su poder de corrupción, protegiendo los
intereses públicos de los riesgos que estas generan.
En particular, solicitan que haga efectivo los compromisos suscritos por Chile en la Convención de
las Naciones Unidas contra la Corrupción, principalmente en las siguientes normas:
a) Artículo 7, literal 1, letra b): “Incluir en el sector público procedimientos adecuados de selección
y formación de los titulares de cargos públicos que se consideren especialmente vulnerables a la
corrupción, así como, cuando proceda, la rotación de esas personas a otros cargos.”.
b) Artículo 7, literal 1, letra d): “Promover en el sector público programas de formación y
capacitación que permitan cumplir los requisitos de desempeño correcto, honorable y debido de
sus funciones públicas y les proporcionen capacitación especializada y apropiada para que sean
más conscientes de los riesgos de la narcocorrupción inherentes al desempeño de sus funciones.”.
c) Artículo 8: “Tomar nota de las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interregionales y multilaterales, tales como el Código Internacional de Conducta para los titulares
de cargos públicos, que figura en el anexo de la resolución 51/59 de la Asamblea General de la
ONU.”.
d) Artículo 8, literal 4: “Establecer medidas y sistemas para facilitar que los funcionarios públicos
denuncien  todo  acto  de  narcocorrupción  a  las  autoridades  competentes  cuando  tengan
conocimiento de ellos en el ejercicio de sus funciones.”.
e) Artículo 8, literal 6: “Medidas preventivas –como la obligación periódica de someterse a
exámenes de detección de consumo de estupefacientes y la fiscalización de la Unidad de Análisis
Financiero de sus operaciones- para todo funcionario público.”.
f) Artículo 29, literal 7: Establecer procedimientos para inhabilitar a perpetuidad por medio de
sumarios administrativos y mandamiento judicial, según corresponda, a las personas que infrinjan
gravemente los códigos de conducta anti narco-corrupción.
g) El artículo 13: "fomentar la participación activa de personas y grupos que no pertenezcan al
sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones
con base en la comunidad, en la prevención y la lucha contra la narco-corrupción para sensibilizar
a la opinión pública respecto de la existencia, las causas y la gravedad de la confluencia del
narcotráfico y la política, así como a la amenaza que esta representa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER BONO BODAS DE ORO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1023 de los diputados Juan Morano, Yasna Provoste , Iván Flores, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez,  Gabriel Silber,  Roberto León , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini  y Fidel
Espinoza, que en su parte dispositiva la Cámara solicita a la Presidenta de la República, señora
Michelle Bachelet Jeria, que en uso de sus facultades modifique la letra e) del artículo 1 de la Ley
N° 20.506, eliminando como requisito integrar un hogar perteneciente a los cuatro primeros
quintiles, de acuerdo al umbral de focalización que resulte de la aplicación de la ficha de
protección social o el instrumento que la reemplace.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DUCHENNE EN ÁMBITO DE APLICACIÓN DE
LA LEY N° 20.850, CONOCIDA COMO “LEY RICARTE SOTO”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1025, de los diputados Iván Fuentes, Miguel Ángel Alvarado, Iván Flores,
Daniel Melo, Víctor Torres, Bernardo Berger;  las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Karla Rubilar, y
los diputados Juan Enrique Morano  y Tucapel Jiménez , en su parte dispositiva solicita a su
excelencia la Presidenta de la República disponer la incorporación del Síndrome Duchenne en
ámbito de aplicación de la ley No20.850, conocida como “ley Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FOMENTO Y DESARROLLO DEL TURISMO
VIVENCIAL (Nº 1.028)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 1.028, suscrito por los diputados Iván Fuentes , la
diputada Alejandra Sepúlveda,  por los diputados Jorge Ulloa,  Sergio Ojeda , Juan Morano , por la
diputada Yasna Provoste , por los diputados Iván Flores , Matías Walker , Vlado Mirosevic  y por la
diputada Jenny Álvarez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer una glosa presupuestaria para el
fomento y desarrollo del turismo vivencial para pequeños productores y productoras agrícolas,
pequeños y pequeñas campesinas, pequeños pirquineros y pirquineras, pescadores y pescadoras
artesanales, comunidades indígenas y otros.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONTINUIDAD DE CENTROS DE DÍA DE
ADULTO MAYOR EN RIESGO DE CIERRE (Oficios)
La señora CARIOLA (doña Karol).
Señor Presidente, quiero hacer referencia a una situación que se ha venido dando a propósito de
los centros de día del adulto mayor.
El Senama estableció, desde el año pasado, el levantamiento de distintos centros de día de adulto
mayor en distintas comunas de nuestro país.
Este ha sido un programa tremendamente exitoso, ya que son muchos los adultos mayores que se
ven beneficiados con este proyecto, que ha permitido no solamente la integración de adultos
mayores, que muchas veces no tienen espacios para su desarrollo físico, psíquico; su desarrollo
integral, y que lo han encontrado precisamente en estas instituciones, que han sido construidas de
manera conjunta con los municipios.
Mi preocupación tiene que ver con que hemos recibido durante este año la mala noticia de que los
presupuestos de los Cediam, o de los centros de día de adulto mayor, fueron reducidos, lo que ha
significado que en muchas comunas incluso se ha puesto en riesgo la continuidad de este
proyecto.
Quiero solicitar a la Presidenta de la República, al director del Senama y también al ministro de
Desarrollo Social, y a quien lleva los recursos públicos de nuestro país, que es el ministro de
Hacienda, que esta situación sea reconsiderada de manera oportuna y urgente.
Ya hay varios centros de adulto mayor, como el de la comuna de Independencia, la cual
represento, que están riesgo, no solo porque ha habido algunas restricciones de carácter
administrativo respecto del lugar y el espacio que se está utilizando, ya que este centro de adulto
mayor funcionaba en un espacio que había sido entregado por la escuela Gabriela Mistral, sino que
además porque no se cuenta con todos los recursos para garantizar el funcionamiento de este
centro hasta marzo del próximo año, que es lo que finalmente debiese ser contemplado, a
propósito de la duración de este gobierno en particular.
Sin embargo, se han hecho algunos esfuerzos. Los mismos adultos mayores se han organizado y
han planteado al municipio y al Senama metropolitano la necesidad de tomar medidas.
Hasta ahora hemos recibido algunas comunicaciones oficiales de que esto va a continuar y se hará
un esfuerzo para que al menos tengan el financiamiento por seis meses; sin embargo, esto no es
suficiente, considerando que hay recursos que han tenido que salir desde los propios municipios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 153
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concreto, pido oficiar al director nacional del Senama, al Ministerio de Desarrollo Social y a la
municipalidad de Independencia, particularmente a propósito de las medidas que se están
tomando desde el municipio para dar continuidad al centro. Al menos, en la comuna de Recoleta
eso ya fue asumido por el municipio, particularmente por el alcalde, pero en la comuna de
Independencia todavía no tenemos claridad absoluta de cómo va a continuar esta situación.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Salud respecto de esta materia, a propósito de que ellos
también deben jugar un rol en garantizar que se puedan mantener estas medidas que ayudan en
la prevención y en el cuidado de la salud de los adultos mayores.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Iván Flores, Jorge Rathgeb y Jorge Sabag.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD Y PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE SALUD
DE HIJO DE DIPUTADO BERNARDO BERGER
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no voy a solicitar ningún oficio, lo que voy a solicitar es la ayuda de Dios y que
la Cámara de Diputados exprese las mejores vibras para el hijo del colega Bernardo Berger, que
está pasando momentos de salud muy difíciles.
Bernardo Berger es un colega del distrito 53; es un hombre de la Región de Los Ríos; es un
parlamentario de esta Cámara de Diputados, y está pasando momentos muy complicados dado el
estado de salud de uno de sus hijos.
Le deseamos una pronta recuperación, y Dios quiera que esto ocurra a la brevedad, para
tranquilidad de la familia de Eduardo Berger y para tranquilidad de la familia de nuestro colega
Bernardo.
Muchas gracias.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
La Mesa y los diputados presentes adhieren a sus expresiones de solidaridad y parabienes para el
colega y diputado Bernardo Berger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNAS DE
MARIQUINA, LANCO Y MÁFIL (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, muy rápidamente: necesitamos apoyo de Carabineros en la comuna de San José
de la Mariquina. La segunda comuna más grande la región tiene una dotación vehicular que no da
abasto y está en mal estado. Necesitamos más recursos humanos. El abigeato, algunos hechos
delictuales de connotación pública están hoy día alarmando a la ciudadanía. Necesitamos que el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Subsecretaría de Prevención del Delito apoyen a la
comuna de San José de la Mariquina.
Lo mismo le he planteado al jefe de la zona, al general de Carabineros, para que se preocupe de lo
que está pasando en la puerta norte de la Región de Los Ríos. Han ocurrido hechos delictuales que
no tenían precedentes: asaltos sucesivos, ha habido mucha más cantidad de abigeatos y otros
casos que no veíamos en esa región. Y lo he pedido a Carabineros, pero no hay recursos. De los
cinco vehículos, por lo que me señalan las personas, hay tres funcionando; a veces dos.
Entonces, queremos que, en reciprocidad al esfuerzo que hace la gente de una comuna tan
extensa, con tanta montaña y con tanto camino vecinal, se les brinde más seguridad para que
puedan, no solamente producir lo que siempre han producido en el litoral, en la montaña y en el
valle, sino que puedan vivir su vida más tranquila.
Entonces, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al general director de
Carabineros, al jefe de zona de Carabineros Los Ríos y al intendente de la región para que
colaboremos en mejorar la dotación de equipamiento y de recursos humanos en las comunas de
Mariquina, Lanco y Máfil, todo el sector norte de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PAGO DE SUBSIDIOS ADEUDADOS A PEQUEÑOS ARMADORES FLUVIALES DE
COMUNAS DE CORRAL, VALDIVIA Y MARIQUINA (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes, al subsecretario de Transportes,
al intendente regional y a las uniones comunales de juntas de vecinos de las comunas de Corral,
Valdivia y San José de la Mariquina, porque había un compromiso con el Ministerio de Transportes,
suscrito, o más bien señalado, en el mes de enero, que pondría al día el pago de los subsidios
fluviales a una cantidad importante de pequeños armadores, de pequeños microempresarios que
dan transporte fluvial en invierno y en verano, con temporal o con sol, a cientos de familias que
están aisladas. Donde no hay caminos o los caminos son demasiado agrestes como para transitar
por ellos, el transporte se hace por la vía fluvial.
La hoya hidrográfica del río Valdivia son 11.000 kilómetros cuadrados, de los 18.000 que tiene la
región. Allí pequeños transportistas trasladan gente, cargas y productos. Pero se les debe, a
algunos de ellos, el mes de diciembre, el mes de enero, el mes de febrero y ahora el mes de
marzo.
¿Qué microempresario –señor Presidente, estimados colegas- es capaz de resistir comprando
petróleo todos los días, haciendo reparaciones todos los días, si el Ministerio de Transportes no
responde con un compromiso a la hora de adjudicar los recorridos mediante subsidios, para que la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gente pueda pagar no el costo real, sino que un pasaje rebajado, sobre todo la gente del campo,
que, proporcionalmente, son principalmente adultos mayores?
Pido al señor ministro de Transportes que se cumpla con lo comprometido, que los subsidios de
diciembre sean pagados ya, que los de enero también, que los de febrero sean pagados ahora en
marzo, tal como fue el compromiso, y que de aquí para adelante se pague el mes vencido, como
fue su compromiso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
MEJORAMIENTO DE INSTALACIONES DE SENADIS Y DE SENAMA EN REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio solicito oficio a los señores ministros y autoridades que
señalaré, pero en realidad, más que eso, lo que hago es un llamado a los señores ministros
Barraza y Valdés.
Les hago un llamado a la coherencia entre el discurso y los hechos concretos y, especialmente, a
la reciprocidad y respeto con quienes siempre han respetado las formas de plantear sus urgentes
requerimientos, y tal vez por no ser agresivos, por no tirar piedritas, por no salir a romper cosas a
la calle, han sido poco escuchadas.
En lo atingente a la Región de los Ríos, señor Presidente, me refiero al 27 por ciento de la
población regional, que corresponde a personas en situación de discapacidad. En Chile es el 20; en
la Región de los Ríos es el 27.
Me refiero también a más del 20 por ciento de la población regional, que corresponde a mujeres y
hombres mayores de 60 años, adultos mayores, y es posible que en las comunas con alta
ruralidad esa tasa sea mucho mayor. ¡Quién sabrá! Esperemos que el censo lo defina, para que se
les valore más.
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, y a los directores
nacionales y regionales del Senadis y del Senama, porque aun con las tasas señaladas, lejos más
altas que el resto del país, las oficinas regionales son extremadamente exiguas en personal, en
presupuesto y en equipamiento.
¿Cómo quieren que se apoye a esta altísima proporción de adultos mayores y personas en
situación de discapacidad si no se da a los funcionarios públicos las herramientas para atenderlos?
Por eso, pido coherencia entre el discurso y los hechos, señor Presidente. Apoyen al Senadis, en
Los Ríos; apoyen al Senama, en Los Ríos, para que más del 40 por ciento de la población tenga un
trato más decente y justo.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
ENTREGA DE SUBVENCIÓN DE EMERGENCIA EN BENEFICIO DE
AGRICULTORES AFECTADOS POR PLAGA DE CHINCHES AFRICANOS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, las frutas, las verduras y, sobre todo, las hortalizas son los rubros principales de
nuestra pequeña agricultura en Chile, de la cual viven miles de familias y miles de trabajadores
asociados a su intensa producción. Cuando ocurren plagas, estas deben atacarse con decisión, con
firmeza, con recursos y con prontitud.
La plaga Bagrada Hilaris, chinche africano, está causando estragos aun en la zona central.
Quiero hacer un reconocimiento a nuestro colega Gabriel Silber, que ha sido el precursor de
algunos oficios, y felicitar a los autores del proyecto.
Ayer en la Comisión de Agricultura pedimos el envío de oficios con urgencia al ministro de
Agricultura, para que el Servicio Agrícola y Ganadero y el Indap implementen inmediatamente las
medidas para el control y erradicación de la plaga y también para ayudar los pequeños
productores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor IVÁN FLORES
(PDC) pidió la inclusión de la Región de Los Ríos en el programa que obliga a la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) a comprar a pequeños agricultores beneficiarios del Indap al
menos el 15 por ciento de los alimentos de las raciones que aquella distribuye a los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
EXOPRESIONES DE CONDOLENCIAS A EMBAJADA DE IRAK EN CHILE POR
VÍCTIMAS DE ATENTADOS TERRORISTAS EN BAGDAD, REPÚBLICA DE IRAK.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer llegar mis más sinceras y sentidas muestras de
solidaridad a la Embajada de la República de Irak en Chile, por las casi 30 víctimas mortales y los
más de 100 heridos que dejaron los atentados terroristas acontecidos ayer en Bagdad y mostrados
con horror al mundo entero.
Recién la semana pasada estuvimos en Bagdad en reuniones con sus más altas autoridades. Lo
que pudimos ver, en un país que arrastra una serie de conflictos durante su historia reciente, fue
la voluntad y la necesidad de reconstruirlo; la decisión de combatir el terrorismo, las ganas de
alcanzar la paz en todo su territorio y con sus vecinos, y la voluntad explícita del gobierno de la
República de Irak de concretar con Chile acuerdos económicos, culturales y de cooperación.
Lo peor es que, tal como ha ocurrido en otras partes del mundo, los ataques terroristas se
producen en contra de familias inocentes: mujeres, hombres, niños y adultos mayores. Aún peor
es que el atentado se produjo justo cuando se iniciaba en el mundo musulmán un periodo de
ayuno, de reflexión y de crecimiento espiritual, es decir, cuando estaba terminando el Ramadán y
las familias concurrían a los lugares de comidas, en este caso a una heladería o a un puente
público.
Por todo lo expuesto, solicito que se envíe un oficio de condolencias al embajador de la República
de Irak en Chile, a la señora encargada de negocios de dicha repartición diplomática y a los
funcionarios, para que se la hagan llegar al gobierno de Irak.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
MEDIDAS PARA CONTINUACIÓN DE OBRAS Y PAGO A TRABAJADORES Y
PROVEEDORES DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DEPORTIVO INTEGRAL EN
COMUNA DE MARIQUINA
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, pido que se envíe un oficio al ministro del Deporte, al
intendente de la Región de Los Ríos, a la seremi del Deporte y al director Regional del Instituto
Nacional de Deporte (IND), para que se resuelva el problema que se evidenció esta semana en el
Centro Deportivo Integral (CDI).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es una obra inédita en la Región de Los Ríos, porque involucra 4.500 millones de pesos de
presupuesto. Es el único proyecto regional multifuncional, de vanguardia y ubicado en una
comuna y no en la capital regional, que contempla 3.500 metros cuadrados de construcción para
albergar canchas de básquetbol, voleibol, handball, baby fútbol, trote, skate, baile, en fin, un
polideportivo como corresponde en las regiones, con toda la comuna y vecinos como beneficiarios,
y con un plazo que termina el 12 de junio, o sea, en unos pocos días más y que hoy tiene un
avance del 86 por ciento.
¿Qué nos preocupa? Nos preocupa que la empresa haya ralentizado y prácticamente paralizado
las obras en estos últimos días. Además, si bien los pagos de los trabajadores se mantienen al día,
según lo que me informaron esta mañana, esto no ha ocurrido con los trabajadores de las
empresas subcontratistas, dado que no se han pagado los anticipos, lo que genera un problema
que usted, señor Presidente, bien conoce, pues ya ha ocurrido que los primeros en dejar de ser
remunerados, son aquellas personas que tienen microempresas que brindan servicios. Me refiero a
la señora que da la pensión, la señora que sirve la alimentación a los trabajadores, aquellas
personas que entregan suministros menores, en fin.
Lo peor es que el día lunes pasado, el gerente técnico de la constructora Ingemonte Limitada no
llegó a la reunión convocada para saber si dicha constructora retomaría con normalidad las obras.
A nadie le conviene una suspensión de contrato, ya que encarece las obras, hace lentos los
procesos y se deterioran las obras mientras la gente espera.
Debemos hacer los esfuerzos necesarios para tratar de salvar esta situación, comenzando por la
obra y los pagos a los trabajadores.
Por esa razón, solicito que se envíe un oficio a las autoridades ya mencionadas, a fin de que hagan
todos sus esfuerzos y esta obra continúe para el beneficio de la Región de Los Ríos y,
específicamente, de la comuna de Mariquina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA PARA CONTROL DE PLAGA DE VISÓN
AMERICANO (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Agricultura, con copia al director nacional del
Servicio Agrícola y Ganadero, al intendente de la Región de Los Ríos y a los intendentes de las
regiones de Magallanes, de Aysén, de Los Lagos, de Los Ríos, de La Araucanía y del Biobío, a fin de
plantearles un asunto que dice relación con un proyecto que presenté en mayo de 2014 y que la
Cámara aprobó en septiembre de 2014.
En ese proyecto se proponía la creación de una Unidad Operativa Nacional, dependiente de la
Unidad de Control de Plagas del Servicio Agrícola y Ganadero, para que normalice y coordine con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los gobiernos regionales las acciones para el control del visón americano o neovison vison, que
sigue diezmando la vida silvestre rural y curiosamente también la vida de las pequeñas especies
que habitan en las periferias de las ciudades e, incluso, dentro de las ciudades, en los barrios de
las ciudades de las referidas regiones. En este caso, hablo por mi región, porque particularmente
he podido constatar ataques de esos animales a pequeñas especies.
Este pequeño y bello animal esconde bajo su codiciada piel a un asesino perfecto, a un gran
nadador, a un gran buscador de presas. Es un animal que no tiene depredador en Chile; no hay
nada que lo cace o que lo controle. Además, se reproduce como lo hacen otras pequeñas especies:
un par de veces al año, con grandes camadas, y no tiene competencia. De tal manera de que
cuando fueron introducidos, a mediados de los años cincuenta y sesenta y muy fuertemente en los
sesenta, en la Patagonia chilena, y fueron dejadas algunas especies en libertad, cuando presenté
el proyecto, estimado Presidente, y la Cámara lo aprobó por unanimidad, ya había avistamientos
en la Región de Los Ríos, que habían comenzado a principios del 2000, y que el entonces
consejero regional Werner Grob lo planteó como una de las primeras preocupaciones cuando se
constituyó y se creó la Región de Los Ríos.
Bueno, desde que se aprobó el proyecto, en 2014, ya hay avistamientos en la Región de La
Araucanía y parece ser, no hay confirmación oficial, que también en la Región del Biobío.
¿Qué estamos esperando, por su intermedio, señor Presidente, les pregunto al señor ministro y al
director del SAG?
Al director del SAG le hago una pregunta más concreta: ¿Se leyó o no el proyecto que
personalmente le entregué el año pasado en un encuentro organizado por el SAG en la Región de
Los Ríos?
Necesito respuestas concretas, que son las que piden los ciudadanos en la región. Y estas
respuestas concretas son si vamos a implementar o no un programa que no le cuesta un peso al
Ministerio de Agricultura. Lo tienen que hacer los gobiernos regionales, porque hacen acciones,
pero dispersas, sin conocimiento y sin sustento.
Hoy día el plan piloto de la Región de Los Ríos ha capturado a más de dos mil visones en un año.
¡Dos mil visones! Espero que el gobierno regional le dé continuidad a este proyecto. Esa
experiencia tiene que ser replicada en las demás regiones del sur de Chile. Hay que parar a este
bello animal, que es un asesino de las especies silvestres y de las pequeñas especies domésticas.
Entonces, pido que se oficie al ministro y al subsecretario de Agricultura, al director del SAG y a los
intendentes de esta región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS VIALES EN RUTAS DE ACCESO A COMUNAS DE
VALDIVIA Y DE CORRAL (Oficios)
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad,
al intendente de la Región de Los Ríos y se remita copia del oficio a los alcaldes de Mariquina, de
Valdivia y de Corral, a fin de hacerles presente una preocupación que dice relación con el acceso
hacia el norte, y hacia la Ruta 5 por el sur, de la ciudad de Valdivia y de todo el sector costero.
Desde hace cinco o seis años, la comunidad de Los Ríos ha hecho un gran movimiento ciudadano,
en primer lugar, para que se compense la segregación que provocó la construcción de la Ruta 5
respecto de la costa. Se convirtió en un ramal, en un desvío que, dicho sea de paso, está mal
iluminado y mal señalizado, teniendo tanto que mostrar.
En segundo lugar, para que se resuelva la situación de congestión vehicular y de alto riesgo que
representa en la actualidad el alto flujo vehicular que accede hacia la costa y hacia las ciudades
de Valdivia y de Corral.
Hace aproximadamente un año, el Ministerio de Obras Públicas comprometió un estudio, del cual
la ciudadanía necesita alguna información, para echar por tierra, o para confirmar, o lo que fuere,
algunos rumores que ya comienzan a circular respecto de la alternativa de implementar peajes en
la Ruta 5, con lo cual se va a cargar más a la gente. Todos esos rumores hacen daño al proyecto y
al compromiso del ministro.
Por lo tanto, dado que no han terminado los estudios y ha pasado un tiempo prudente, creo que es
bueno y es tiempo de que el ministro de Obras Públicas aclare los rumores señalados, despeje
dudas y, lo más importante, termine el estudio y comience el proceso de búsqueda de
presupuesto para la concreción de aquellas obras que son necesarias en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
ADHESIÓN A SOLICITUD DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE RÍO BUENO
EN LOCALIDAD DE TRUMAO, COMUNA DE SAN PABLO
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero adherir a la petición de mi colega y camarada el
diputado Sergio Ojeda respecto de un proyecto absolutamente necesario y complementario a la
potencia que tienen dos grandes ciudades, como La Unión y San Pablo, en las provincias del Ranco
y de Osorno, cual es la construcción de un puente sobre el río Bueno, a la altura de Trumao.
Ambos diputados hemos conversado sobre este proyecto con las autoridades comunales. Por
cierto, el alcalde de La Unión, Aldo Pinuer, apoya esta iniciativa planteada por el diputado Ojeda, la
que –reitero- acompaño absolutamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTROL DE PLAGA DEL VISÓN (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional del SAG respecto
de un proyecto en el que he insistido muchísimas veces, que fue aprobado por la Cámara en 2014,
y que todavía espera respuesta. Me refiero a la creación de una instancia nacional que permita
controlar la plaga del visón.
Mi intención es que se entreguen directrices que permitan a los gobiernos regionales estandarizar
la información y generar acciones regionales y locales que permitan controlar esta plaga que está
diezmando la vida silvestre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor IVÁN FLORES (PDC) manifestó su reconocimiento a la Corporación para el Desarrollo de la
Región de Los Ríos por la importante labor que le ha correspondido en la organización del XII
Encuentro Empresarial del Sur y por generar oportunidades de inversiones y negocios en el sur de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
ACLARACIÓN SOBRE RECHAZO DEL MINISTRO DEL DEPORTE A
CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO REGIONAL DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a los saludos enviados por los 103 años de vida de
nuestro poeta Nicanor Parra y también a la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Por otra parte, pido oficiar al ministro de Deportes, señor Pablo Squella, para pedirle que aclare lo
que manifestó hace unos días en la región de Los Ríos respecto de que no habría estadio regional.
Reitero, pido que aclare personal y formalmente sus dichos, porque no solo son confusos, ya que
en el comunicado en que trataron después de explicar lo inexplicable, el ministro Squella dijo que
el proyecto estaba supeditado a los resultados de una calicata que no se había construido. Explicó
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que eso es un hoyo de un metro por un metro, ¡lo que se puede hacer en un par de minutos! Por
consiguiente, no puede ser hoy una condición que detenga los sueños de miles de habitantes de la
región de Los Ríos, especialmente de la gente que habita la ciudad de Valdivia. Eso nadie lo cree.
La región de Los Ríos necesita hoy saber si existe la voluntad política para respaldar lo que inició
el gobierno regional para tener un estadio regional.
Recordemos que en el plan de quince estadios para Chile, uno por región, no se consideró a la
región de Los Ríos. En sustitución, se financió un pequeño proyecto de un centro de alto
rendimiento del remo, que, dicho sea de paso, hoy alberga más burocracia que deporte.
Hay quienes quisieron en algún momento que el proyecto de estadio regional se transformara en
una remodelación del estadio existente; es decir, un pequeño estadio para un poquito más de
3.000 personas.
Yo pregunto, ¿acaso terminó la visión futurista y el espíritu de impulsar proyectos importantes que
apunten a generar nuevas y grandes convocatorias ciudadanas? Así surgió el Coliseo Municipal,
que se denominó durante mucho tiempo Coliseo Monumental, el que, a pesar de que algunos
agoreros dijeron hace más de 50 años que iba a ser un elefante blanco o una mole, permitió la
realización de un mundial de básquetbol y se convirtió en la catedral del básquetbol en el sur de
Chile, porque en el sur llueve y hace frio, por lo que los deportistas necesitan un espacio
protegido. Hoy lo necesitan los futbolistas.
Lo que hizo el ministro Squella ante la comunidad fue dar un bofetón a los sueños que veníamos
acariciando muchos habitantes de la región de Los Ríos. No puede darse una explicación tan
simple y tan desconocedora de los procesos constructivos, de la vida de un proyecto de inversión,
diciendo que por una calicata no se va a hacer un estadio en la región de Los Ríos.
Reitero, pido oficiar al señor ministro de Deportes, con copia al intendente regional, al presidente
del Consejo Regional, a los doce alcaldes de la región, a la Federación Regional de Uniones
Comunales de Juntas de Vecinos y a la Unión Comunal de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
El señor IVÁN FLORES (PDC) solicitó que los ministros de Agricultura y del Medio Ambiente, y el
director nacional del SAG informen sobre las medidas que se adoptarán para controlar la plaga del
visón americano que afecta a la zona sur del país, indicando la factibilidad de crear una instancia
que coordine un plan nacional en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INVESTIGACIÓN DE RESPONSABILIDADES POR AFECTACIÓN DE SUMINISTRO
DE AGUA POTABLE EN SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.- Señor Presidente, durante la madrugada de ayer la ciudad de San José de la
Mariquina se encontró con la sorpresa de que el agua estaba saliendo turbia y con espuma,
cuestión que está muy lejos de la norma que obliga a las empresas sanitarias a otorgar con
calidad ese vital elemento. La empresa prometió la reposición del suministro para la tarde, pero no
fue hasta la madrugada del día siguiente cuando ello realmente ocurrió.
Solicito que se envíe un oficio al superintendente de Servicios Sanitarios, al jefe de la oficina
regional de Los Ríos de dicha institución; al intendente de la Región de Los Lagos, al alcalde de la
comuna de Mariquina y al presidente del directorio de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos (Essal).
Situaciones como esta deben tener una explicación, pero hasta el momento no ha ocurrido.
Situaciones como esta deben ser investigadas y evaluadas, a fin de encontrar responsables y
definir las sanciones a aplicar.
No es el primer caso como este que ocurre en la Región de Los Ríos y nos preocupa, pues nos solo
existe un problema por la falta del suministro, sino también por la falta de compensaciones ante
estos hechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
PAGO DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DE CENTRO POLIDEPORTIVO
DE COMUNA DE MARIQUINA (Oficios)
El señor FLORES.-
En segundo lugar, solicito que se oficie con carácter de urgente al ministro del Deporte, al director
Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) y a las autoridades regionales del deporte, a fin
de que expliquen qué está pasando en el polideportivo de San José de Mariquina, dado que los
trabajadores están sin remuneración -excepto por un mes- desde mayo de este año.
El Estado tiene la obligación de cumplir con su rol subsidiario de pagar los salarios de los
trabajadores. Los dineros se encuentran en el municipio de San José de la Mariquina y los
trabajadores necesitan una respuesta.
El polideportivo es una de las principales obras de la Región de Los Ríos, pero se ha visto envuelta
en una maraña administrativa, donde la responsabilidad la tiene el Ministerio del Deporte y el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Instituto Nacional del Deporte.
Espero que las autoridades mencionadas resuelvan de una vez por todas lo que los concejales Luis
Fariña, Teresa Gutiérrez y Carlos Donaire han venido reclamando desde hace mucho tiempo en la
comuna. Pido encarecidamente que se les apoye en la gestión y que se resuelva el problema que
atraviesan los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
NUEVO HOSPITAL PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace más de sesenta años, en la ciudad de Valdivia se construyó un hospital
regional que en su momento fue modelo para el sur de Chile y que daba atención de alta
complejidad desde el sur de Concepción hasta Punta Arenas. A ese establecimiento llegaban de
todas partes a atenderse.
Pasaron varios años, hasta que el terremoto de 1960 terminó con la mayor parte de esa
infraestructura. Quienes vivíamos en esa ciudad, éramos atendidos en carpas; luego, en un
colegio; hasta que, pocos meses después, rápidamente se construyó un hospital donado por
Estados Unidos, el Hospital de Emergencia John Kennedy. Consistía en una construcción liviana de
metal, que duraría solo un par de años. Sin embargo, esa construcción de emergencia duró poco
más de treinta años, desde 1960 a 1991. De no haber sido por la voluntad de todos quienes
trabajaban en el hospital, habría sido muy difícil atender a toda la población del sur de Chile en un
hospital de emergencia.
Si mal no recuerdo, en 1991 se inició un proceso de normalización del hospital, para lo que se
comenzó a construir un nuevo edificio al lado de los restos que quedaban del edificio que soportó
el terremoto de 1960, el gran cataclismo. Se hizo una normalización. Nuevamente, con el esfuerzo
de los funcionarios hasta el día de hoy, ese hospital ha llegado a ser polo de referencia en
oncología.
Sin embargo, hay amenazas en el ambiente. Y hoy día, treinta años después, pareciera que el
número treinta es cabalístico para el hospital, comienza a aparecer en el presupuesto de 2018 una
nueva normalización.
Hemos dicho hasta el cansancio a las autoridades de salud de Chile y a las regionales que quienes
vivimos en la Región de Los Ríos no merecemos una normalización, un nuevo parche sobre un
edificio que está absolutamente colapsado, que tiene más de treinta años de antigüedad y que ya
fue objeto de una normalización.
El gobierno regional ha hecho tremendos esfuerzos para instalar aceleradores lineales, bunkers,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
equipos especializados de cáncer; para mantener el centro de sangre que quisieron trasladar a
Puerto Montt, etcétera. No solo está colapsada la infraestructura del hospital, sino que además
colapsa a todo el sector, a todos los barrios aledaños. Llega gente de todas partes, no hay dónde
estacionarse ni dónde instalar el gimnasio que los funcionarios han esperado por veinte años, y
vuelven a decir: normalización del hospital.
Lo que necesita la Región de Los Ríos es un nuevo hospital. Es cierto que ha habido avances
importantes en la Región de Los Ríos, por ejemplo, el nuevo hospital de Lanco ¡Maravilloso! ¡Qué
bien por los lanquinos! También están en diseño los hospitales de Río Bueno y de La Unión, pero al
gran hospital del sur de Chile, como es el de Valdivia, comienza a cruzársele el fantasma de la
pérdida de los servicios que siempre ha tenido.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes Asistenciales, a
las autoridades regionales de Salud y al nuevo director del hospital para solicitarles que la solución
no sea de parche, no sea un remiendo a un servicio de salud cuya tradición de calidad ha estado al
servicio de la gente que vive entre Concepción y Magallanes.
Valdivia no merece un parche, nos merecemos un edificio como el que tiene Puerto Montt, Temuco
y Osorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor IVÁN FLORES (PDC) pidió que el ministro de Obras Públicas, el director nacional de la
Dirección de Vialidad y el coordinador de Concesiones de Obras Públicas informen sobre el estado
de avance de los estudios de ingeniería destinados a desarrollar proyectos de construcción de
rutas de acceso desde las comunas de Mariquina y Paillaco a la comuna de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
El señor IVÁN FLORES solicitó a la ministra de Salud, al ministro de Agricultura, al ministro de
Economía y a los intendentes regionales antecedentes sobre la falta de información respecto de la
fiebre Q, producida por la bacteria Coxiella burnetii, en la provincia de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE NUEVO PLAN REGULADOR DE
VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES.-
Por último, pido que se oficie al intendente de Los Ríos, al alcalde de Valdivia, a la contralora
regional de Los Ríos, con copia a la unión comunal de juntas de vecinos, para que informen sobre
el estado en que se encuentra el proyecto sobre el nuevo plan regulador de Valdivia. Necesitamos
saber qué se requiere para terminar con el trámite respectivo y cuáles son los obstáculos que
existen o que se prevén para resolverlos.
Quiero saber cuándo podría estar terminado ese proyecto, pues ya han pasado casi diez años,
tiempo más que suficiente para que aún estemos con una capital regional que no cuente con un
instrumento de planificación actualizado, que sirva para la concreción de inversiones y dar
tranquilidad de la comunidad. La situación es compleja, por la indefinición respecto del uso de
suelo de esa capital regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO DE CONSTRUCCIÓN
DE RUTA EN RIBERA SUR DE LAGO PIRIHUEICO, COMUNA DE PANGUIPULLI,
PROVINCIA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el paso fronterizo Hua Hum, el más bajo de Chile desde Arica a Llanquihue, tiene
el privilegio de contar en su curso con uno de los lagos más bellos de la cordillera del sur. Sin
embargo, el lago Pirihueico se convierte en obstáculo para el tránsito de cargas y turistas cuando
las condiciones climáticas son malas.
Si bien desde que nacimos como región -un poco antes incluso- hemos estado construyendo la
ruta internacional, las barcazas que hoy circulan por el lago Pirihueico no permiten que el paso
fronterizo mencionado siga creciendo, con el objeto de que pueda dar servicio a las miles de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familias o a los cientos de vehículos que tratan de cruzar la cordillera sin el temor de quedar
atrapados por la nieve o los temporales.
Tiempo atrás solicitamos recursos y voluntad política para la elaboración de un estudio que
permitiera resolver la interrupción en el tránsito que se genera en el lago Pirihueico, mediante la
construcción de una ruta alternativa por la ribera sur.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad y al
seremi de Obras Públicas de Los Ríos, con el objeto de que informen en qué estado del arte se
encuentra ese estudio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESTADIO
REGIONAL EN VALDIVIA. (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace algún tiempo en la Región de Los Ríos hubo una noticia que nos llenó de
alegría. Era la posibilidad de ser la única región que volvía a tener esperanzas en tener su estadio
regional.
Cuando se hizo el plan de los 15 estadios para Chile, la Región de Los Ríos quedó fuera. Había una
suerte de complemento con el Centro de alto Rendimiento del Remo, pero que no representaba las
mismas expectativas que tenían todos los otros deportes masivos. Entonces, apareció el esperado
estudio que levantó expectativas en toda la comunidad regional y el particular interés de quienes
apoyamos el mundo del deporte.
Como ustedes saben Valdivia es una ciudad lluviosa y por lo tanto hay que crear infraestructuras
que protejan a quienes practican o asisten a ver deportes o a ver a quienes los practican.
En ese contexto, por decisión del gobierno regional, ya que no hubo una decisión nacional, se
financió un estudio que surgió con muchas expectativas y con el patrocinio del Ministerio del
Deporte.
Primera desilusión de la comunidad regional: el primer informe de ese estudio daba cuenta de que
lo que podría construirse era un pequeño estadio ni más ni menos similar al que existe, con la
excepción de que el que tenemos está en muy malas condiciones.
La segunda desilusión vino poco tiempo después, cuando la empresa contratada para estos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos no terminó el estudio.
La tercera desilusión se produjo un par de meses después, cuando el ministro del Deporte señaló
que para concretar este estudio y tomar decisiones había que hacer calicatas, como si hacer una
calicata fuese una cosa tremendamente extraordinaria. Una calicata es un agujero en el suelo
para examinar las condiciones básicas del mismo; nada más.
Finalmente, vino una nueva desilusión cuando el Ministerio del Deporte no toma cartas en el
asunto aparentemente de lo que se va a hacer respecto de este estudio y respecto de si va a
haber decisión política o no de acompañar a la gente de la región en la construcción de un nuevo
estadio.
Por esa razón solicito oficiar al ministro del Deporte, señor Pablo Squella, y al director nacional del
Instituto Nacional del Deporte, señor Christian Droguett, con copia al intendente regional, seremi
del Deporte, director regional del Instituto Nacional del Deporte, alcalde de Valdivia, Consejo de
Valdivia y a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, para que informen respecto de cuál es
exactamente el estado de avance de este gran proyecto anhelado por la comunidad de la Región
de Los Ríos.
Creo que es justo y necesario que la comunidad esté debidamente informada para que no siga
esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
APOYO ECONÓMICO A HOSPITAL PADRE BERNABÉ DE LUCERNA, DE LA
COMUNA DE PANGUIPULLI (Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como sabe, porque es parte de su distrito, Panguipulli es una de las comunas
más extensas del sur de Chile y, por cierto, la más vasta de la Región de Los Ríos. Se trata,
además, de una joya paisajística, con una naturaleza exuberante. No obstante las encuestas
Casen han reflejado sucesivamente la alta vulnerabilidad de su gente.
Desde inicios del siglo pasado ese paraíso natural también lo fue para el sector maderero, trabajo
rudo y duro que generaba una alta tasa de accidentabilidad, a muchos kilómetros del hospital
regional de Valdivia.
En esas circunstancias, el padre Bernabé de Lucerna se las arregla para reunir los recursos y partir
con un pequeño hospital que, con la ayuda de la Congregación Religiosa Hermanas de la Santa
Cruz, hasta el día de hoy brinda una atención pública, donde el sello de la solidaridad y de la
calidad de la atención son y han sido inclaudicables.
No obstante ser uno de los hospitales más antiguos de la región, está en riesgo de sustentabilidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económica, por cuanto el alto número de prestaciones clínicas y de laboratorios, que presta
servicios incluso a la atención primaria de salud, hace que se genere un desbalance en sus
finanzas.  Ellos  son  médicos,  matronas,  enfermeras  y  funcionarios  e  integrantes  de  una
congregación religiosa que tratan de mantener a toda costa la calidad de la atención; no son
economistas, no están acostumbrados a ver números difíciles, y en este caso los números son
difíciles.
Veinte mil exámenes de laboratorio se entregan permanentemente, todos los meses. Más del 80
por ciento de ellos, casi 17.000 exámenes, corresponden a la atención primaria, no al hospital.
Pero, ellos los hacen, porque la municipalidad no tiene la capacidad para hacerlo.
Del total de las urgencias que tiene un hospital de baja complejidad, como ese, el 80 por ciento
corresponde a lo que podrían resolver si es que el sistema de atención primaria estuviese
implementado como corresponde. Acaban de incorporar profesionales que no les corresponden
conforme a su nivel de complejidad y están haciendo incluso intervenciones quirúrgicas como
cesáreas, porque es muy difícil, ante una emergencia, llegar a tiempo a los otros centros
hospitalarios cercanos.
La situación es insostenible, ya que el déficit que comienzan a acumular cada año es de más de
120 millones de pesos.
En consecuencia, pido que se haga llegar un oficio de agradecimiento a la ministra de Salud,
señora Carmen Castillo, porque en la reunión que hoy tuvimos con la representante legal de la
congregación religiosa Hermanas de la Santa Cruz, representada por la directora del hospital,
logramos obtener la respuesta que queríamos, es decir, el análisis completo de este sistema
financiero hospitalario de atención integral de salud en red que debe tener la región, en especial la
comuna de Panguipulli, para buscar una solución.
Este hospital no aguantaba más su insolvencia económica, y corría el riesgo, no solo el hospital,
sino que la gente que se atiende allí.
Pido, también, que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos y al alcalde de Panguipulli
–quien, sin duda, se va a incorporar-, y a los parlamentarios por dicha región -es decir, a quienes
estamos en ejercicio y a quienes han sido electos-, porque este esfuerzo relacionado con lo que se
viene para el hospital de Panguipulli ha sido fruto de todos nosotros.
Lo anterior, a fin de que todos comencemos a empujar una solución definitiva a los problemas del
hospital, aun cuando el compromiso de la ministra es buscar una solución, en la inmediatez y en la
urgencia, para el problema financiero que arrastra dicho hospital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
NUEVO HOSPITAL BASE PARA LA REGIÓN DE VALDIVIA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes Asistenciales, al
seremi de Salud de la Región de Los Ríos, al intendente regional y al Consejo Regional; al director
del Hospital Base de Valdivia, al alcalde de Valdivia y al concejo, porque me siento en la obligación
de seguir insistiendo en una cuestión demasiado importante como para aflojar a esta altura del
partido.
Más de una vez, todos nos hemos sentido orgullosos de la tradición y de la historia de calidad, en
términos de diagnóstico y tratamiento que realiza para todo el sur austral de Chile el Hospital Base
de Valdivia, que se encuentra asociado en materia de investigación con la Universidad Austral.
Esta asociación virtuosa entre un hospital y la universidad local ha permitido mantener esa calidad
principalmente en oncología o en lo que significa el Centro de Referencia de Tejido Sanguíneo,
entre otras materias.
Nuestro hospital ha sido solución durante muchas décadas para el sur de Chile y no solamente
para la Región de Los Ríos, pues desde Punta Arenas hasta Los Ángeles llega gente y sigue
llegando.
Sin embargo y enhorabuena, justo antes de iniciarse el proceso de normalización, luego de un
exitoso proceso de acreditación del hospital, entendemos, y así lo hemos dicho durante bastante
tiempo, que este hospital no da para más; que la normalización no será suficiente para resolver los
problemas de infraestructura, de relación, de espacios que generan hacinamiento entre los
pacientes, los funcionarios, los vehículos, etcétera.
Señor Presidente, lo que en realidad y en justicia se requiere es contar con un nuevo hospital. Eso
tienen que entenderlo las autoridades nacionales y regionales. Si no hay posibilidad de construir
uno nuevo, al menos se hace necesario contar con uno parcialmente nuevo.
Existen los terrenos disponibles, está el presupuesto para normalización que, de suyo, es
importante. Pero lo que necesitamos son recintos nuevos, que le den aire, que le den espacio, que
le den mejor calidad de atención a lo que allí se realiza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
PROPORCIONALIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS A CUERPOS DE
BOMBEROS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficios)
El señor FLORES.-
Pido oficiar al intendente regional y al director regional de Cuerpo de Bomberos de la Región de
Los Ríos, para que reconsidere la distribución equitativa y más justa de recursos.
Estos deben ser distribuidos en términos de proporcionalidad, de oportunidad y de la calidad de
las emergencias. Y la ciudad de Valdivia, el Cuerpo de Bomberos de Valdivia, no está recibiendo el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo trato.
Allí se producen más de la mitad de las emergencias. En una oportunidad, se necesitaron siete
carros para transportar agua desde un grifo para que un solo carro fuera capaz de llevar el agua,
lo que constituye un hecho muy grave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
COORDINACIÓN ENTRE MINISTERIOS DE AGRICULTURA Y DE SALUD POR
MEDIDAS PARA ENFRENTAR BROTES DE FIEBRE Q EN EL SUR DE CHILE
(Oficios)
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito oficio a los ministros de Agricultura y Salud, con copia a los intendentes
y seremis de Agricultura y Salud de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos, y esto, más allá de las
declaraciones publicadas en prensa por parte del ministro de Agricultura, quiero tomarlo como la
necesidad de volver a coordinarse entre estos ministerios, porque, finalmente, para cumplir la
función de gobierno, las distintas instituciones u órganos deben trabajar coordinadamente, y
hemos estado en presencia de acontecimientos que indican lo contrario.
Hace unos días, el ministro Furche afirmaba en la Región de Los Ríos que la fiebre Q ya había
disminuido su marcha, que lo más crítico había terminado y, por lo tanto, las acciones tomadas
deberían darle tranquilidad a la comunidad y garantizar que se había hecho un buen trabajo.
Lo dijo un día martes, fue publicado el miércoles y el día jueves se estaban reuniendo especialistas
de distintos puntos del país, principalmente de las regiones de La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos,
para enfrentar lo que podría ser una enfermedad con manifestaciones más complejas de lo que
hemos visto hasta ahora.
O sea, mientras el ministro de Agricultura dice que está todo bien, que lo hecho por su cartera
está perfecto y, por lo tanto, no deberíamos esperar nuevos casos, el Ministerio de Salud actúa en
un sentido que demuestra lo contrario.
La fiebre Q es una enfermedad de las personas. Pasa lo mismo que con el virus Hanta, que está
mal llamado Hanta, porque se llama virus Andes. Es una enfermedad distinta y, en el caso de la
fiebre Q, los animales no enferman, tal como en el Hanta el ratón colilarga no enferma; quienes
enferman son las personas, señor ministro de Agricultura.
En el caso de la fiebre Q, el primer caso lo tuvimos en un predio de la empresa Manuka, al igual
que los sucesivos, donde enfermaron trabajadores agrícolas, parientes de los trabajadores,
profesionales de la salud que atendieron a los trabajadores, y a noviembre, casi cuatro o cinco
meses después, se diagnostica que es fiebre Q en Canadá, entre fines de noviembre y enero, o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea, un mes y medio, ya llevamos casi 200 casos. Por lo tanto, no puede ser una enfermedad que
ya terminó, que pasó la crisis.
El día viernes en Valdivia, en la Región de Los Ríos, se reunieron casi 200 profesionales, directores
de hospitales, encargados de emergencias, jefes de laboratorio, epidemiólogos, ¿para qué?, para
estandarizar los criterios de cómo enfrentar una enfermedad solapada, compleja, de muy difícil
diagnóstico y que puede generar problemas masivos en la comunidad.
No quiero generar alarma, pero, tal como veníamos diciendo dos años antes, en la Comisión de
Agricultura, que el cambio climático y las condiciones en Chile podrían generar una situación muy
compleja desde el punto de vista de los incendios forestales y no nos hicieron caso, y hoy día
estamos aprendiendo una triste lección, luego de las casi más de medio millón de hectáreas
quemadas, también vengo advirtiendo que con la fiebre Q no podemos ni estar tranquilos, ni
conformes, ni juguetear con ella.
La fiebre Q es un problema oculto, solapado, concentrado en la provincia de Osorno, pero que
puede repartirse hacia el resto del país si bajamos la guardia.
Salud lo está haciendo bien, Agricultura lo está haciendo mal; no se están coordinando y lo quiero
decir aquí, porque he conversado con profesionales de la Sociedad Chilena de Infectología y me
dicen que, curiosamente, Agricultura no se coordina con Salud, y eso coloca en riesgo a la
comunidad nacional.
Me están pidiendo tiempo, así es que lo dejo hasta aquí, manifestando mi preocupación y pidiendo
oficio a todas las personas que mencioné al comienzo de mi intervención: a los dos ministros, a los
dos intendentes y a los dos secretarios regionales ministeriales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado FloresDiputado Morano Solicita que se sirva informar sobre la pesca de Sardina común y
Anchovetas en la Región de La Araucanía, en los términos que señala. (27173 de 05/04/2017). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
- Diputado Flores, don Iván , Diputado Morano don Juan Enrique . Posible fecha de aplicación de la
rebaja contenida en la Ley N° 20.928, que establece mecanismos de equidad en las tarifas de
servicios eléctricos, si dicha aplicación tendrá efecto retroactivo y las razones de la demora en su
aplicación. (32331 de 12/07/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván . Características de la leche que se utiliza en las raciones que entrega el
Programa  de  Alimentación  implementado  para  los  alumnos  y  alumnas  en  condición  de
vulnerabilidad de Establecimientos Educacionales Municipales y Particulares subvencionados del
país, en los términos que requiere. (33988 de 06/09/2017). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván  . Posibilidad de buscar un mecanismo que permita enfrentar la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidad de construir la red de alcantarillado que requiere la localidad de Niebla de la comuna de
Valdivia, sin que sea necesario esperar el trámite de modificación del Plan Regulador Comunal.
(34074 de 07/09/2017). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván  . Posibilidad de buscar un mecanismo que permita enfrentar la
necesidad de construir la red de alcantarillado que requiere la localidad de Niebla de la comuna de
Valdivia, sin que sea necesario esperar el trámite de modificación del Plan Regulador Comunal.
(34076 de 07/09/2017). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván  . Posibilidad de buscar un mecanismo que permita enfrentar la
necesidad de construir la red de alcantarillado que requiere la localidad de Niebla de la comuna de
Valdivia, sin que sea necesario esperar el trámite de modificación del Plan Regulador Comunal.
(34075 de 07/09/2017). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván  . Posibilidad de buscar un mecanismo que permita enfrentar la
necesidad de construir la red de alcantarillado que requiere la localidad de Niebla de la comuna de
Valdivia, sin que sea necesario esperar el trámite de modificación del Plan Regulador Comunal.
(34077 de 07/09/2017). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado León, don Roberto , Diputado Silber, don Gabriel , Diputado Cornejo, don Aldo , Diputado
Torres, don Víctor  , Diputado  Lorenzini, don Pablo  , Diputado Chávez, don Marcelo  , Diputado
Sabag, don Jorge  , Diputado Ortiz, don José Miguel  , Diputado Chahin, don Fuad , Diputado
Venegas, don Mario , Diputado Flores, don Iván , Diputado Walker, don Matías , Diputado Fuentes,
don Iván , Diputado Arriagada, don Claudio , Diputado Morano, don Juan Enrique , Diputado Ojeda,
don Sergio  , Diputada  Provoste , doña Yasna  . Requieren informe de los medios técnicos y
humanos  que  se  encuentran  considerados  para  combatir  los  incendios  forestales  que
eventualmente se produzcan en el período que va entre el mes de noviembre del año 2017 y el
mes de marzo del año 2018, particularmente en cuanto a las aeronaves disponibles, dando
respuesta al total de las consultas contenidas en documento anexo. (36747 de 22/11/2017). A
Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputada Sepúlveda , doña Alejandra . Efecto que ha
tenido la aplicación de la ley N° 21.023, que elimina beneficio de las administradoras de fondos de
pensiones en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas, en los términos
que requiere. (36748 de 22/11/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que los
diputados señores Sabag y Silber reemplazarán a los diputados señores Flores y León
, respectivamente, en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la comisión especial investigadora sobre los problemas de recursos,
logística y organizaciones existentes en el país para el manejo de emergencias producidas por
incendios forestales, con los siguientes señores y señoras diputados: Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Ramón Barros  , Bernardo Berger  , Sergio Espejo , Iván Flore s , Daniel Melo  , Celso
Morales , Denise Pascal , José Pérez , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Tarud y Camila
Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Laosiano por el cual informa que procedió a constituirse y a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elegir como presidente al diputado señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Camboyano por el cual informa que procedió a constituirse y
a elegir como presidente al diputado señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los jefes de los Comités
Parlamentarios acordaron declarar como “misión oficial” la participación de los diputados señor
Flores, De Mussy , Vallespín , Gahona y Chávez
en la delegación que visitará Irak y Kuwait entre el 16 y el 28 de mayo de 2017, misión que ha
sido organizada conjuntamente con los ministerios de Relaciones Exteriores, Agricultura y Energía
y los grupos interparlamentarios ChileKuwait y ChileIrak (77).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASISTENCIA
diputado señor Iván Flores García
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron calificar como “misión oficial” la participación del diputado señor Flores en los actos
oficiales de investidura del reelecto Presidente de la República Islámica de Irán, señor Hasan
Rouhani , entre los días 2 al 9 de agosto de 2017 (183).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
ASISTENCIA
diputada señora Loreto Carvajal Ambiado y el diputado señor Iván Flores García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Flores
reemplazará al diputado señor Rincón en la delegación que asistirá a una Reunión extraordinaria
de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos,  Justicia  y  Política  Carcelaria  del  Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), que se realizará los días 18 y 19 de agosto de 2017 en Ciudad de
Panamá, Panamá . (212).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los diputados señores
Flores y Ulloa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrarán la delegación que concurrirá a la VII Sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico, a realizarse los días 23 y 24 de noviembre, en la ciudad de
Bogotá, Colombia (348).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual comunica que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Saudí, y que eligió como Presidente al diputado señor Flores.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51594/1/4530_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  222 .............................................................................................................. 
Informante  238 ................................................................................................................................. 
Incidentes  248 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  248 ................................................................................................... 
Petición de oficio  263 ........................................................................................................................ 
Homenajes  268 ............................................................................................................................... 
Homenaje  268 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  273 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  273 .......................................................................................................... 
Integración  274 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  278 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  279 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, le deseo el mayor de los éxitos a usted y a la Mesa.
Quiero sugerir que aprobemos el calendario propuesto por la Mesa y que probemos su
funcionamiento, porque tenemos menos comisiones que en el periodo anterior y somos muchos
más parlamentarios, de modo que si se producen cambios de horarios, lo que no va a alcanzar es
el número de secretarios abogados y los demás funcionarios que deben prestar servicio en las
comisiones ni el número de salas para sesionar, problema que ya se produjo tanto en la antigua
sede del Congreso Nacional en Santiago como aquí en Valparaíso.
Me parece razonable el ajuste que ha planteado la Mesa, de manera que propongo que probemos
durante un par de semanas y que evaluemos los resultados.
Además, propongo que los lunes sean destinados al funcionamiento de las comisiones especiales
investigadoras, porque hemos visto que cuando se les autoriza sesionar en forma simultánea con
la Sala se producen problemas para alcanzar el quorum.
Deberíamos evaluar dicha situación y dejar los días lunes, en la mañana o en la tarde, para que
funcionen las comisiones especiales investigadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván)-
Señor Presidente, la frase “mente sana en cuerpo sano” expresa un principio básico de los valores
que deben informar toda práctica deportiva, tanto la competitiva como la recreacional y la de
rehabilitación. Sin embargo, lo cierto es que aunque existe ese principio como fundamento, las
organizaciones que administran el deporte en muchas partes del mundo, incluido Chile, no
siempre cumplen el deber ético de velar por la justa y óptima práctica deportiva.
En ese sentido, resulta alarmante ver cómo crecen y se acumulan las noticias referidas a las malas
prácticas al interior de las organizaciones deportivas, en flagrante contraposición con los principios
éticos del deporte, situación que se ha evidenciado en el accionar de clubes y de organizaciones
de clubes o ligas, tanto chicos como grandes.
Lo peor -creoes que eso empieza a parecer como una suerte de normalidad, que la comunidad
empieza a acostumbrarse a la institucionalización de esas prácticas. Así, parece normal que
especuladores o comerciantes incursionen en el mundo deportivo solo para hacer un negocio lo
más lucrativo posible y que incurran en conductas ilegales para alcanzar ese objetivo, incluida la
constitución de carteles para cometer delitos, como es sabido.
Felicito a los autores de esta moción, la mayoría de ellos integrantes de mi bancada -el diputado
Walker y los entonces diputados Chávez , Fuentes y Pilowsky -, y a los demás colegas que lo
suscribieron. Todos ellos han mostrado un fuerte compromiso por sacar adelante esta iniciativa,
que ya lleva dos años en tramitación y que intenta corregir una ley que se promulgó hace casi diez
años.
Señor Presidente, apoyo con mucha fuerza este proyecto y espero que los demás colegas también
lo hagan, para corregir las deficiencias que con alarma vemos que afectan la actividad deportiva
en nuestro país.
Con ese objetivo, el texto propuesto modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, con la finalidad de modernizar el actual modelo institucional,
entregando más facultades fiscalizadores a la Superintendencia de Valores y Seguros, limitando
los conflictos de intereses y entregando a los clubes la posibilidad de capitalizarse, de inyectar
nuevos recursos a sus arcas, a través del ingreso de los hinchas en su propiedad.
A casi diez años de la implementación del nuevo sistema, hemos visto cómo varias instituciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han debido cerrar, se ha eliminado la participación del hincha y se ha limitado la capacidad de
informarse respecto de los procesos.
En concreto y en resumen, señor Presidente, este proyecto pretende establecer que todas las
sociedades anónimas deportivas profesionales sean fiscalizadas por la Superintendencia de
Valores y Seguros como si fueran sociedades anónimas abiertas, para lo cual se entregan más y
mejores facultades al ente fiscalizador.
Asimismo, la iniciativa busca permitir que los clubes de fútbol se puedan constituir como personas
jurídicas sin fines de lucro, pero debidamente fiscalizadas.
Por otra parte, propone eliminar los conflictos de intereses en la propiedad de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, y posibilitar, como una de las alternativas, la participación
real, decisiva y económicamente responsable de socios e hinchas en la propiedad de los clubes, a
través de la capitalización de estas sociedades anónimas.
Finalmente, la moción reemplaza el artículo 39 de la ley en reforma y establece nuevas
infracciones y sanciones, algo más significativas que las de la ley original.
Vuelvo a agradecer la voluntad y persistencia de los colegas que impulsaron este proyecto
transversalmente y le pido al resto de los colegas, por intermedio del señor Presidente, que lo
aprobemos rápidamente para que luego se convierta en ley de la república.
Digo todo esto en representación de la Región de Los Ríos, donde la ANFP funcionó como un cartel
para tratar de impedir el ascenso al fútbol profesional del club Deportes Valdivia, al que le
cobraron del orden de los 1.300 millones de pesos para autorizarlo a competir en la categoría
Primera B del fútbol profesional chileno. Fue necesaria la intervención de la Fiscalía Nacional
Económica, a instancias nuestras, para zanjar el punto. De hecho, la semana pasada dicho
organismo resolvió que ese cobro era ilegal, porque generaba una barrera de entrada y constituía
un abuso de posición dominante.
Esa resolución genera un precedente positivo para todos los que, como cualquiera de nosotros,
buscan ascender en la vida.
Espero que esta modificación sea el inicio de un proceso que nos lleve a eliminar los vicios que se
producen en el deporte nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, cada vez que los medios de comunicación informan sobre una brutal golpiza o
el asesinato de un adulto mayor, de una mujer o de un niño causado por un familiar o por un
cercano, nos conmueve y nos obliga a hacernos una pregunta fundamental: ¿Qué más debemos
hacer, como comunidad, como instituciones protectoras o como legisladores para que los
agresores no vulneren las medidas cautelares que les afectan, de alejamiento de las víctimas,
léase familiares que ya han golpeado? ¿Cuántas veces mujeres o mayores desesperados han
advertido de amenazas de sus agresores, las que lamentablemente terminan en una nueva brutal
golpiza o en un asesinato? ¿Cómo se obliga a ese agresor a cumplir ese mandato judicial de no
acercarse a la víctima, en circunstancias de que se trata de una persona claramente enferma?
El proyecto, iniciado en moción, apunta a generar más barreras efectivas e intenta corregir la
incomprensible facilidad de acceso de alguien enfermo que no tiene control sobre su capacidad de
generar daño a otra persona, la que muchas veces se encuentra en desventaja física.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La iniciativa tiene como propósito incorporar un sistema telemático de monitoreo, con el fin de
brindar mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar en los casos en que exista una
medida cautelar de prohibición de acercarse el ofensor a la víctima o para restringir su presencia
en el hogar común o en los lugares a que la víctima concurra.
Estos dispositivos de seguimiento no son nuevos en nuestro sistema. Gendarmería tiene a su
haber más de 4.000 aparatos de esta naturaleza; sin embargo, se utilizan solamente en casos de
condenas de carácter penal, pero no para controlar medidas cautelares, que es el caso que
estamos discutiendo ahora.
El proyecto consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio.
Por el artículo 1 se faculta al juez para controlar la medida cautelar de prohibición al ofensor de
acercarse a la víctima mediante un sistema de supervisión electrónica.
Mediante el 2 se establece lo siguiente: “Incorpórase, en la letra b) del inciso primero del artículo
15 bis de la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, la siguiente oración final: “También procederá tratándose del delito
establecido en el artículo 14 de la ley Nº 20.066.”.”.
En el 3 se establece que cuando se aplica la medida accesoria de prohibir al agresor acercarse a la
víctima, además se puede disponer que su cumplimiento se realizará mediante un sistema de
control telemático.
Por el artículo 4 se modifica el decreto ley N° 2.859, que fija le ley orgánica de Gendarmería, con
el objeto de otorgar a esa institución la administración de los dispositivos de monitoreo telemático
decretados por los jueces penales o los jueces de familia.
La colega Ximena Ossandón se refirió a lo penoso que es para nosotros, sobre todo para los
hombres, escuchar que algunos conflictos intrafamiliares se resuelven con violencia extrema.
Incluso más, a veces ocurre que cuando los organismos pertinentes llevan a la mujer, a los niños o
al adulto mayor a casas de resguardo para protegerlos, el agresor se las ingenia para acercarse a
ellos para volver a golpearlos.
Creo que el proyecto apunta en el sentido correcto, por lo que nuestra bancada lo apoyará sin
ninguna duda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, por su intermedio, parto felicitando a la colega Marcela Hernando por esta
iniciativa  que  consiste  en  nivelar  hacia  arriba  en  el  reconocimiento  que  trabajadoras  y
trabajadores de Chile ya han tenido por ser su condición laboral un trabajo pesado, un trabajo de
riesgo o un trabajo que se desempeña en zonas aisladas. Todos ellos tienen un bono de
reconocimiento, todos ellos tienen un trato especial respecto de trabajadores “que realizan su
labor en condiciones normales”.
El proyecto de resolución hace justicia para aquellas personas que sin ninguna duda están en una
situación de riesgo por radiaciones ionizantes, planteamiento que es de toda justicia y que
definitivamente nuestra bancada lo va a poyar con su voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, hemos escuchado dos posiciones que parecen ser casi antagónicas en relación
con este proyecto de ley. Sin embargo, creo que lo óptimo es enemigo de lo bueno, y la situación
actual está lejos de lo bueno.
No hay duda de que algunas organizaciones de voluntariado reemplazan en su rol al Estado. Qué
duda cabe de que si el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas o la corporación María Ayuda no
funcionaran, tal vez existirían entre 3.000 y 4.000 adultos mayores con más de cinco patologías
crónicas impedidos de recuperar su salud, porque se encontrarían en un estado tal que no podrían
volver a llevar una vida ordinaria. Si proyectásemos dicha situación a la ocupación de camas en
los hospitales, en los casos en que esos adultos mayores son abandonados por sus familias,
podríamos concluir que esas personas les quitarían un espacio fundamental a otras que sí pueden
recuperar su salud. Por lo tanto, las instituciones que he nombrado reemplazan al Estado en ese
rol.
Qué decir de los bomberos y de tantos otros voluntarios que cumplen un rol no solamente social,
sino también de cohesión de nuestra comunidad.
Se ha intentado proteger de distintas maneras a los voluntariados “de verdad”, y entrecomillo esa
calificación porque, lamentablemente, en nuestro país las organizaciones de voluntariado también
han sido perforadas por personas inescrupulosas. Existen organizaciones de voluntariado que
fueron creadas para aprovechar la disponibilidad de algunos fondos públicos y de normas que
permiten el financiamiento de entidades privadas; esa es una realidad. Por lo tanto, creo que no
podemos soslayar la posibilidad que tenemos hoy para legislar y ordenar de verdad nuestro
valiosísimo voluntariado.
Les pido que aprobemos este proyecto en general y que, con posterioridad, cada uno presente las
indicaciones que considere pertinentes para mejorarlo, en ejercicio de su legítimo derecho como
parlamentario, ya que ese es nuestro rol.
El presente proyecto de ley, iniciado en moción, tiene como idea matriz promover, fomentar y
proteger la actividad y acciones de voluntariado, así como las organizaciones de interés público
que  desarrollen  dichas  actividades,  y  regular  la  relación  entre  los  voluntarios  de  dichas
organizaciones, porque existen voluntarios que son abusados y puestos a ejercer tareas distintas
de las que corresponden a su organización, muchas veces en situación de riesgo de su propia
integridad, de su salud o incluso de sus vidas.
De todo hay en la viña del Señor, ¿no es verdad? Por lo tanto, debemos proteger a los buenos y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dejar fuera a los demás de la posibilidad de abusar del sistema, de perforarlo y de aprovechar
muchas veces un financiamiento que es escaso.
La ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, hace una
reducida mención a las organizaciones de voluntariado en su artículo 19 y las reconoce en un
pequeño párrafo como aquellas de interés público “cuya actividad principal se realiza con un
propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin
pagar remuneración a sus participantes”. Eso es todo lo que dice sobre las organizaciones de
voluntariado, y las deja absolutamente a merced de cualquier circunstancia o coyuntura, sin
protección.
El proyecto de ley consta principalmente de dos artículos, que discutimos latamente en la
Comisión de Desarrollo Social, con una estupenda conducción del exdiputado Daniel Melo , debo
reconocerlo.
El artículo primero introduce por primera vez, en el artículo 19 de la ley N° 20.500, la posibilidad
de que el Estado promueva y fomente las actividades de voluntariado, señalando que, si ellas se
desarrollan con fondos públicos, como en cualquier otra organización, estas deben elaborar
programas que contengan al menos la descripción de las actividades. Es lo mínimo, ¿no? Si vamos
a formar una organización, lo mínimo es que digamos con nitidez de qué se va a preocupar.
El proyecto establece además que dichas organizaciones deberán especificar el territorio en que
ejecutarán sus tareas, así como sus medios, sus recursos financieros, la duración prevista de las
actividades, el número de voluntarios y su respectivo perfil, y la calificación exigible para
implementarlas. También deberán señalar los mecanismos de control, de seguimiento y de
evaluación de su función. Esas son cuestiones inherentes a cualquier tipo de organización social,
es  planificación  básica.  Además,  el  proyecto  dispone  la  obligación  de  inscribir  a  dichas
organizaciones en un catastro, que ya establece la propia ley N° 20.500.
Las personas que participen en las organizaciones de voluntariado tendrán derecho a que se deje
constancia escrita del compromiso que asumen con dicha entidad, a recibir de parte de la misma
una identificación que las acredite como voluntarios pertenecientes a ella y a recibir la información
sobre los riesgos y los peligros asociados más probables.
De la misma manera, tendrán derecho a recibir oportunamente los materiales necesarios para
cumplir con su labor y -¡ojo con esto, colegas! a recibir cobertura por los accidentes, siniestros y
enfermedades que puedan afectarlos en el ejercicio de sus tareas como voluntarios. Igualmente,
sus datos personales deberán ser tratados y protegidos de acuerdo con lo que establece la Ley N°
19.628, sobre Protección a la Vida Privada, y eliminados una vez que haya finalizado la actividad
de voluntariado.
El artículo segundo, que introduce modificaciones al Código del Trabajo, incorpora a los
participantes de organizaciones de voluntarios en aquellas reguladas en el artículo 19 de la ley N°
20.500. Pido por favor a los colegas que pongan atención a esto: así como lo hicimos con los
bomberos en su momento, por primera vez se incorpora a los voluntarios en la modificación que
se hizo al Código del Trabajo para que reciban permiso formal para acudir a emergencias propias
de su respectiva organización. Asimismo, el proyecto modifica el Código del Trabajo para que se
otorguen a los participantes de una organización de voluntarios dos días de permiso pagado por
cada año de vigencia de la relación laboral que tengan con su empleador para asistir a actividades
de capacitación de voluntarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos claros en que este proyecto es perfectible, pero lo mencionado en él no daña a las
organizaciones y protege a los voluntarios.
Por tanto, pido a los colegas apoyar la iniciativa en debate. De hecho, mi bancada de la
Democracia Cristiana la apoyará con decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como dijo el colega René Manuel García , siempre será bueno que, al menos un
día al año, recordemos a las organizaciones, territorios o acontecimientos importantes para
nuestra comunidad nacional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto, de autoría de mi colega y camarada Pablo Lorenzini , patrocinada por varios
diputados, tiene como idea matriz exaltar al futbolista que, semana a semana, no solo practica
deporte, sino que hace carne la pasión de multitudes. Muchas veces el fútbol amateur es la única
entretención y práctica deportiva de la gente más humilde, tanto en la ciudad como en el campo.
El torneo de fútbol del fin de semana en el campo es posiblemente el acontecimiento más
importante. Los trabajadores rurales, los niños, los adultos y los más viejos lo esperan toda la
semana, pensando en que su club podrá obtener un triunfo que mostrar a los vecinos.
El hecho de querer la actividad física, de amar al club, de practicar un deporte con mucho esfuerzo
económico, sin duda es el motor que ha motivado a los parlamentarios, específicamente a Pablo
Lorenzini , a presentar el proyecto.
Hay algunas personas que critican: ¡Día para esto! ¡Día para lo otro! ¡Por qué tantos días! Bueno,
¿y por qué no? Y por qué un día al año no valoramos lo que muchísima gente, la gran mayoría de
los ciudadanos, hace por juntarse, por ser solidarios con quien no puede, por hacer de esto un
paseo familiar o, como dije, tal vez la única entretención de un domingo en la tarde, para ir a una
cancha que, muchas veces, en el sur de Chile, en la Región de Los Ríos -que también represento
es de barro la mayor parte del año, o de polvo en el verano.
Sin duda que falta muchísima infraestructura para los distintos deportistas -no solo para los
futbolistas que practican deportes masivos, y que lo hacen prácticamente solo con sus cuerpos,
porque no necesitan mayor implementación, excepto tener un buen espacio físico para hacerlo,
las dependencias mínimas, los servicios higiénicos, los camarines y algunas graderías para la
familia, porque recordemos que no solo se trata de la práctica de un deporte, sino también de un
paseo familiar.
Los niños sueñan con llegar a ser grandes deportistas; los jóvenes y los adultos sueñan con ganar
el campeonato, y los sénior, los más viejos, sueñan con que los niños y los jóvenes de su sector
puedan ser mejores personas; que el deporte los distraiga de alguna tentación que, de pronto, los
pueda desviar del camino.
Todo esto tiene el fútbol amateur. Por esa razón, la bancada de la Democracia Cristiana va a
apoyar, con decisión, la aprobación de este proyecto, para que los futbolistas amateur de todo
Chile, hombres y mujeres, tengan un día de reconocimiento. Ojalá que esto nos haga sentido a
todos y adoptemos el compromiso de que cada vez que discutamos un presupuesto, sea en un
municipio, en un gobierno regional o en el Congreso Nacional, pensemos también en la gente que
practica el deporte por amor a la camiseta, por amor a sus vecinos o por amor a su propia
identidad deportiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, sin duda, cada uno de nosotros tiene una posición personal y legítima que
exponer ante la Cámara. No obstante, quiero pedir encarecidamente a los colegas que revisen
bien el alcance y el contenido del proyecto.
He escuchado variadas posiciones, algunas de las cuales me parece que están un poco sesgadas,
respecto de las consecuencias que tiene la concentración de cultivos, específicamente las balsas
jaulas en el sur de Chile.
Sin embargo, quiero decir que hasta hace algunas décadas, a nivel mundial, ni el aire ni el agua
eran considerados bienes estratégicos o importantes. En el caso del agua, su precio solo tenía que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ver con el costo operativo. Nadie cobra por el aire, nadie cobra por el agua, salvo su costo
operativo. Sin embargo, ya dejamos de considerar estos bienes como bienes infinitos, y hoy
estamos en el límite de la sobrecarga de nuestros océanos y, en consecuencia, en el límite de la
sobrecarga de nuestro aire planetario y de nuestro equilibrio ecosistémico. No es una declaración
alarmista ni terrorífica; estoy hablando de realidades basadas en cifras.
A todos aquellos que se oponen al proyecto, quiero decirles que lo que hacemos al tratar salvar las
selvas tropicales, el bosque templado húmedo, como la selva valdiviana, nombre genérico que se
le da a una cierta asociación forestal, tiene por finalidad captar el CO2, que producen los motores
o las máquinas que operamos las personas, y transformarlo en oxígeno, elemento absolutamente
necesario para vivir. Lo mismo ocurre respecto de la retención del agua: la evaporación del océano
debido al calentamiento global, que podría terminar en lluvias torrenciales, no sirve de nada si no
tenemos un bosque con árboles que, a través de sus ramas y raíces, retengan esa agua para que
la tierra siga siendo fértil. En el mar pasa exactamente lo mismo: los bosques submarinos hasta el
día de hoy son arrasados por personas que necesitan vivir y que colectan el cochayuyo o los
huiros para alimentar otras especies, como los cultivos de abalones. Esos bosques serán
diezmados si no se cultivan nuevamente. Arrancar un árbol que no se repone es exactamente lo
mismo que arrancar un alga, que es un árbol marino, si no se repone.
Este proyecto, junto a otro que aprobamos en la Comisión de Pesca, tienen como idea matriz
ampliar las condiciones para desarrollar el acuicultivo, que hoy hacen solo las grandes empresas,
muchas de ellas trasnacionales. El pequeño pescador y las organizaciones de pescadores no
cuentan con facilidades para cultivar, excepto para cuidar los bancos naturales de locos, o algunos
bancos de mitílidos o de bivalvos en términos generales. Pero ello no alcanza magnitudes
importantes en varias regiones de Chile, excepto, tal vez, en Chiloé.
En este escenario, anuncio mi pleno apoyo a este proyecto, porque está alineado con otro, que
aprobamos en menos de un año en la Comisión de Pesca y que se demoró más en el Senado, pero
que finalmente fue promulgado como ley, que fomenta el repoblamiento y cultivo de algas. Hoy
tenemos que asociar esa normativa con otros cultivos de interés nacional. Me refiero a los de
aquellas especies que son propias de nuestro país, pero sobre las cuales hoy existe limitación
respecto de dónde se hace el cultivo y de dónde se obtienen las semillas.
Este proyecto permite ampliar la figura de la relocalización de las concesiones a los demás cultivos
de la acuicultura que no sean salmones, sino a especies nuestras, como bivalvos y otras que hasta
hace poco no se sabía si eran o no cultivables. Pero para ello hay que dar espacio a los sindicatos
y organizaciones de pescadores artesanales.
Su señorías recordarán que en algún momento, por razones de ordenamiento territorial, se cerró
el acceso para nuevas concesiones de salmones por un período de cinco años, lo que me parece
bien, pues hay que regular la explotación de dicho producto del mar, independientemente de que
genera miles de empleos y que coloca a Chile en el primer, segundo o tercer lugar de los
productores y exportadores en el mundo. Por tanto, reitero que se debe regular la explotación del
salmón para que exista un justo equilibrio ambiental.
Cada titular de una concesión de acuicultura otorgada tendrá el derecho a relocalizarla en otro
sector, dentro de las áreas apropiadas para dicha actividad. Para ello, deberá renunciar a la
concesión original y someter la nueva al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como
corresponde.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de esta institución denominada “relocalización de concesiones” es que no aumente el
número de concesiones ni la superficie otorgada. Solo se trata de la relocalización de aquellas
para favorecer la protección de los ecosistemas que en muchos casos se encuentran en el límite
de la sustentabilidad.
El proceso de ordenamiento de la acuicultura no podrá completarse en la medida en que solo se
resuelva el posicionamiento de los cultivos de salmones -¡ojo!-, sino que además se requiere
avanzar en la relocalización de concesiones de otros cultivos, que es lo importante.
Por eso la relocalización es particularmente relevante en las regiones del sur, donde conviven esos
tipos de cultivos.
No profundizaré más sobre la materia, sino que solo me referiré a uno de los artículos
permanentes del proyecto, el cual contiene tres disposiciones transitorias.
El artículo 1° trata sobre la facultad de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura para proponer y
tramitar, solo por motivos ambientales, sanitarios o de ordenamiento territorial, la relocalización
conjunta de concesiones de acuicultura que no tengan salmónidos en su proyecto técnico. Para
esto -cito la información para quienes nos ven por el canal de televisión de la Cámara deberán
cumplirse algunos requisitos: mantener el grupo de especies hidrobiológicas y el área de la
concesión; obtener la renuncia del titular de la concesión sometida a la condición de término de
trámite de la relocalización; relocalizar la concesión dentro de áreas apropiadas para el ejercicio
de la acuicultura, y dar cumplimiento a la zonificación del borde costero de la región respectiva a
que alude la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Por  último,  señor  Presidente,  apoyaré  este  proyecto  porque  considero  necesario  dar  una
oportunidad a los pequeños acuicultores y, principalmente, asegurar la sustentabilidad del rubro
desde el punto de vista ambiental y social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, he escuchado con atención algunos argumentos entregados.
Sobre el particular, con muchísima humildad quiero invitar a las honorables y a los colegas a ser
un poquito más cuidadosos en el uso del lenguaje y de los conceptos que tienen que ver con las
personas en situación de discapacidad. La razón es muy simple: hemos transitado desde llamar a
una persona con discapacidad “coja” o “discapacitada”, hasta llamarla “persona con capacidades
especiales”. Al respecto, en una oportunidad una persona me dijo: “Yo no atravieso paredes; no
tengo capacidades especiales”.
La respectiva Convención de las Naciones Unidas suscrita por Chile estandarizó el concepto en
“personas en situación de discapacidad”.
En Chile, 9,2 por ciento de la población está en situación de discapacidad permanente no
compensada, y casi 12 por ciento, en una situación de discapacidad que, mediante algún artefacto
o mecanismo, se compensa y le genera una mejor condición de vida.
Por eso se habla de personas en situación de discapacidad, porque pueden transitar desde una
situación de discapacidad permanente no compensada a una de discapacidad compensada.
En Chile, las personas en situación de discapacidad constituyen alrededor del 20 por ciento de la
población, y en la Región de Los Ríos, a la que pertenezco, son cerca del 27 por ciento.
¡Imaginen lo que significa esto: una de cada cuatro personas en la Región de Los Ríos y casi una
de cada cuatro personas en Chile tiene algún grado de discapacidad mental o motriz!
Además, en un país en que cada vez su población es más adulta, cada vez de mayor edad,
obviamente el desgaste de la maquinaria corporal genera condiciones de discapacidad, como la
pérdida auditiva o visual.
Entonces, les ruego que seamos un poco más cuidadosos en el uso de los conceptos y del
lenguaje, porque la discapacidad afecta a casi la cuarta parte de la población de Chile.
Felicito al diputado Rocafull por impulsar esta iniciativa. Cuando transitamos por nuestras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudades o pueblos y nos ponemos en el lugar de una persona en situación de discapacidad, lo que
para nosotros puede ser muy simple y sencillo, para otros -visto aquello con ojos solidarios la vida
puede convertirse en un desafío si no en una pesadilla. ¿Cómo una persona puede hacer un
trámite bancario si el banco no tiene una escalera especial, o un ascensor, o un montacarga, o un
carro o un “burrito” que pueda ser utilizado desde el nivel de la calle hasta los pisos superiores?
¿Cómo logramos que esas personas puedan hacer trámites cotidianos que para nosotros no
revisten ninguna dificultad?
Chile está repleto de barreras arquitectónicas y constructivas, pero lo peor de todo son las
barreras sociales y culturales. No logramos entender los conceptos ni mucho menos ponernos en
el lugar de una persona que tiene dificultades. No es ella la que tiene la dificultad: somos nosotros
quienes se la ponemos por delante; somos nosotros quienes tomamos malas decisiones a la hora
de diseñar pavimentos, atraviesos, edificios o servicios públicos.
Como indicó la diputada Ossandón , el Congreso Nacional pasó una enorme vergüenza. Como se
sabe, en la ceremonia de cambio de mando un presidente de la república no pudo entrar por el
acceso por el que, de acuerdo con el protocolo, deben transitar los invitados. El Presidente de la
República de Ecuador no pudo ingresar por donde correspondía porque no había rampa, ni
ascensor ni nada que le permitiera acceder en silla de ruedas, lo que constituye una vergüenza
nacional. Así, quedó comprobado que el Congreso Nacional no está preparado para recibir a nadie
en condiciones de discapacidad.
En consecuencia, este proyecto trata de generar más justicia y menos discriminación en personas
aún más sensibles a esta situación, como los niños. Cuando un niño en situación de discapacidad,
junto con su familia, busca una plaza de juegos para hacer ejercicio o divertirse en sus primeros
años de vida, se encuentra con la tremenda desilusión de no poder compartir ese juego ni
participar de la alegría del resto de los niños. Ni siquiera puede observarlos de cerca, porque
sencillamente no tiene acceso a la plaza ni a los juegos. Incluso, como ocurre en mi ciudad, hemos
visto el absurdo de instalar un semáforo en medio de una rampa para personas con discapacidad.
Primero construyeron la rampa y después le “enchufaron” un semáforo en medio. ¡Díganme
ustedes si eso no es una desconsideración mayúscula para una persona que se ve obligada a
transitar en un artefacto que le facilita un poco más la vida!
No voy a entrar en más detalles sobre el proyecto, porque los colegas lo han descrito
suficientemente. He querido centrar el punto en que debemos comenzar a transitar por un país no
solo más solidario, sino más comprensivo de la situación en que vive uno de cada cuatro
compatriotas. Nuestro país no está hecho para entender las dificultades por las que atraviesan
muchos para hacer su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IRREGULARIDADES EN LA GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN FINANCIERA EN
CARABINEROS DE CHILE Y EN RELACIÓN CON LAS ACTUACIONES DE LOS
DISTINTOS ORGANISMOS PÚBLICOS EN LA MATERIA (CEI 45)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora de las
irregularidades en la gestión y administración financiera en Carabineros de Chile y en relación
a las actuaciones de los distintos organismos públicos en la materia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinará una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los
tiempos que a continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional, 13.56 minutos; Comité de la Unión Demócrata Independiente,
11.37 minutos; Comité del Partido Socialista; 7.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 5.25
minutos;  Comité  de  Revolución  Democrática,  4.39  minutos;  Comité  del  Partido  por  la
Democracia-PRO, 3.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, 3.06 minutos; Comité del
Partido Comunista, 3.06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde,
3.06 minutos; Comité de Evolución Política, 2.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social-Independientes, 1.56 minutos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora de las irregularidades en gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y relativas a la actuación de organismos
públicos en la materia se rindió en sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, el informe que hoy votaremos, en el caso de nuestra bancada afirmativamente,
fue aprobado por la comisión en octubre del año pasado, por lo que no recoge los nuevos
elementos que hemos seguido conociendo en los últimos seis meses y que nos preocupan en la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamentablemente, Carabineros sigue en una profunda crisis. Y no se trata solo del fraude más
importante en nuestra historia republicana cometido contra el fisco, sino que esto, que como bola
de nieve ha venido creciendo a cifras que, según los últimos datos, hoy superan los 28.000
millones de pesos, se suma a las demasiadas situaciones, también irregulares, existentes al
interior de la institución.
En la suma, lo anterior refleja una evidente y gran falta de los debidos controles y la necesidad de
un liderazgo firme que tenga como objetivo “la tolerancia cero contra la corrupción institucional”.
Lo que aquí ha habido ha sido una flagrante laxitud ética. Al respecto, es posible hacer una
pequeña enumeración: el uso de los gastos de representación en regalos que finalmente no se
entregaban a quienes decían los documentos y por el cual se encuentran formalizados dos
exgenerales en retiro; la investigación de la Fiscalía por la irregular utilización de los gastos
reservados; las irregularidades en licitaciones de infraestructura, que fueron múltiples; los ex
generales directores de Carabineros que hasta la fecha reciben pagos por clases no presenciales
en establecimientos educacionales de la institución, lo que les permite aumentar su pensión -me
pregunto si las clases se harán o serán clases ideológicamente falsas-; los falsos desahucios con
montos abultados; la dotación de Carabineros, pues las cifras indican que hay 66.000 plazas
aprobadas, pero en la realidad son bastante menos, algunas de ellas por falta de interés de los
ciudadanos para incorporarse a nuestra principal policía, y otras, porque sencillamente fueron
informadas de manera distorsionada para que alguien se quedara con la plata.
Sigo: también tenemos el cobro de las dietas de funcionarios de alto mando en “organizaciones
privadas” vinculadas a Carabineros, como las mutualidades, o la acusación gravísima del
Ministerio Público por la alteración de las pruebas en el marco de la Operación Huracán, situación
que esta Cámara también se encuentra investigando.
Señor Presidente, es lamentable que siendo Carabineros la institución nacional mejor evaluada
desde hace muchas décadas, tanto por la ciudadanía chilena como por países amigos, al punto de
que incluso algunos de ellos han enviado a sus policías a capacitarse en nuestras instituciones
policiales, hoy estemos dando -debemos asumirlo como paísun triste espectáculo que nos daña
como sociedad y que causa perjuicio a la imagen de nuestro Chile en el exterior.
Ayer los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana, en una amplia y extensa conversación
con el ministro del Interior, discutimos sobre la urgencia de realizar cambios fundamentales, no
cosméticos, y estructuralmente completos en Carabineros de Chile.
Necesitamos una reestructuración institucional, la que debiera iniciarse a la brevedad con un
diálogo entre todos los sectores políticos y centros de estudio y en el que además se incluya la
opinión ciudadana.
Todos coincidimos en el diagnóstico, así que hoy debemos definir el objetivo. Pero surgen varias
preguntas al respecto: ¿Cómo lo haremos operativo? Porque anuncios ha habido muchos. ¿Cuándo
empezamos a hacer el rediseño complejo? ¿Cuáles serán los requerimientos tanto de tecnología
para aplicar ese diseño como desde el punto de vista legislativo para acomodar la norma de modo
que sirva para hacer esta gran transformación de nuestra principal policía?
Se trata de implementar medidas efectivas y no meramente efectistas. La institución policial debe
recuperar la credibilidad y la efectividad, que ha venido perdiendo por hechos como el fraude y
otras situaciones ya descritas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que ha pasado es demasiado grave. Vamos a aprobar este informe, y espero que lleguemos a
una solución rápida…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en primer lugar, felicito al colega Jürgensen por esta iniciativa, ya que el sur de
Chile está clamando políticas públicas para defender –escuchen bien, estimados colegas- lo que
para Chile ha significado ser campeones mundiales, pues nuestro país tiene las mejores
condiciones para producir leche. No obstante, la lechería está desapareciendo en Chile por falta de
políticas públicas y por una industria absolutamente abusiva.
Explico, se están perdiendo 27.000 empleos directos; se están cerrando las lecherías y, excepto
Colun , la industria obsoleta y abusiva, con posición dominante en el mercado, que vulnera la libre
competencia y el justo mercado, está terminando con la producción, reemplazándola por leche en
polvo, que ni siquiera sabemos si es tal.
El colega Jürgensen ha planteado cifras alarmantes y necesitamos defender la agricultura del sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Inversiones entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong
Kong de la República Popular China, suscrito en 2016, se enmarca en el tratado de libre comercio,
firmado en 2012, para proteger las inversiones de ambas economías, tanto de los chilenos como
de los inversionistas de Hong Kong, resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del
Estado.
A modo de información, en 2016, Chile exportó a Hong Kong 106 millones de dólares y fueron
principalmente los productos agrícolas y sus derivados los que constituyeron el fuerte de esas
exportaciones: frutas, alimentos procesados, vino embotellado y productos del mar.
El acuerdo contiene normas modernas relativas a la no discriminación entre inversionistas chilenos
y extranjeros y para garantizar el nivel mínimo de trato conforme a la costumbre internacional
para que los inversionistas puedan acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong bajo un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marco transparente y no discriminatorio.
En caso de que no se respetasen los acuerdos, este instrumento considera mecanismos de
solución de controversias, en un marco transparente de relaciones, para otorgar certezas jurídicas
al inversionista y al Estado receptor de la inversión.
La Región Administrativa Especial de Hong Kong, territorialmente ocupa un espacio pequeño pero
recibe a 36 millones de turistas al año, quienes consumen una cantidad importantísima de
productos, que Chile puede proveer si tenemos una posición de privilegio en este ámbito.
Vamos a apoyar el proyecto, pero antes de finalizar mi intervención quiero preguntar, tanto el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública como a la Cancillería, qué pasó con el programa Working
Holiday que se impulsó a principios de 2015. A través de ese programa se daba la oportunidad a
más de 100 estudiantes chilenos menores de 35 años para que durante un año pudieran estudiar
y trabajar en Hong Kong. Para ellos constituía una tremenda oportunidad de conocer el Asia
profunda,  de  vivir  en  un  territorio  de  altísima  concentración  económica,  con  turismo  de
primerísimo nivel. Esa iniciativa podía generar un mecanismo de instrucción formal para nuestros
estudiantes que nos permitiría tratar de alcanzar esos altos niveles de desarrollo turístico que
pude apreciar en ese territorio de China.
Quisiera que avanzáramos mucho más rápido en oportunidades de negocio, pero también en el
intercambio cultural y en la formación profesional como el impulsado en 2015 con el programa
que mencioné anteriormente.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, nuevamente ha sido un acierto de los colegas plantear un problema que en el
sur de Chile cuesta entender en su totalidad, porque quién podría pensar hace dos décadas que,
en la Región de Los Ríos y en la Región de Los Lagos, en donde la lluvia es parte de nuestra
cultura y del paisaje, podría faltar agua.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Siempre el problema del campo en el sur fue el drenaje por el exceso de agua. Es decir, cómo
sacar el agua de los campos para poder cultivar, pero eso cambió. De 2.800 o 2.900 milímetros
por año, hoy bajamos a 1.200 milímetros.
En la Región de Los Ríos, un tercio de la población que vive en el campo se queda sin agua entre
febrero y marzo, porque los pozos se secan. Los camiones aljibes hoy no paran durante todo el
año de llevar agua potable a los sectores del secano.
¿Qué ocurre con la oficina de la Comisión Nacional de Riego? Fui el primer intendente de la Región
de Los Ríos y lo primero que hicimos fue instalar una oficina de riego, porque los pequeños
agricultores tenían que viajar a Temuco para hacer los diseños de ingeniería y las mediciones.
¿Qué pequeño agricultor tiene los recursos para contratar un ingeniero especialista en la materia o
lograr que un profesional, desde la Región de La Araucanía, pueda llegar cerro arriba o cerro abajo
para que le haga este trabajo?
Por lo tanto, se instaló la oficina de la Comisión Nacional de Riego en la comuna de La Unión,
Región de Los Ríos, y se desinstaló tres años después. Lo que hoy se está planteando es una
urgencia producto del cambio climático y de la necesidad de más del 60 por ciento de la población
de nuestras regiones, que vive en los sectores rurales o en las pequeñas localidades.
Es importante que el gobierno apoye este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, creo que todos debemos estar conscientes de que el mar no es un recurso
infinito ni inagotable, como siempre se pensó dada su inmensidad. Producto del abuso que cada
uno de nosotros ha hecho de él, hoy, pese a su inmensidad, se queja y nos advierte de su límite
biológico y de su efecto recíproco con el planeta: lo que le pasa al mar, le pasa al planeta; lo que
le pasa al planeta, le pasa al mar. Si no lo creemos, revisemos las estadísticas de varazones de
langostinos en el norte, de jibias en el centro, de cetáceos en el sur, de millones de salmones o de
sardinas que se acercaron a los cauces con más oxígeno y con menos sal, producto del
desplazamiento de la corriente de Humboldt, por los 1,8 grados en que aumentó la temperatura
del mar, por causa de las porquerías que todos tiramos a él y de los abusos que hemos hecho de
él.
En este escenario, estamos ante un proyecto que intenta buscar justicia para equilibrar la mochila
de quienes explotan, de manera racional, o a veces no, los recursos del mar. Y lo que buscamos en
justicia es que aquel pescador del bote tenga igualdad de oportunidades para lograr el sustento
con que debe llegar a su casa extrayendo con cuidado las riquezas del mar.
Quiero señalar que pese a que la cuota que a Chile se le asignó para la captura de algo que en
algún momento se consideró una plaga y que hoy es la tabla de salvación para miles de familias,
nuestro país no ha sido capaz, ni con su flota industrial ni con la artesanal, siquiera de alcanzar las
200.000 toneladas, que es su cuota. Hemos estado bordeando las 160.000 o 170.000 toneladas de
extracción.
La mochila interna tampoco está pareja, porque en el caso de mi región, la de Los Ríos, no hay
registros -prácticamente son inexistentes para que los pescadores, cualesquiera que sean, puedan
utilizar un recurso que, gracias a Dios, lo tenemos en nuestras costas dentro de la zona en la que
nuestros pescadores pueden operar. Sin embargo, estamos siendo más papistas que el papa:
decimos que estamos en plena explotación. Pero ¿qué pasa un poco más afuera en el mar, donde
la flota china y la flota peruana capturan ejemplares de veinte centímetros, que jamás van a tener
siquiera la posibilidad de madurar y de procrear, pues no alcanzan la talla mínima para poder
reproducirse? Y capturan y capturan y siguen capturando. Y nosotros, en cambio, limitamos un
recurso que no solo existe en nuestras costas, sino que, en el caso de nuestra región, alcanza
tallas de madurez: sesenta o setenta centímetros.
Reitero: no tenemos los registros para utilizar ese recurso, y nuestros pescadores lo ven pasar.
¿Qué está ocurriendo? Unos poquitos extraen; pero los otros -lo voy a decir con claridad y espero
no perjudicarlos se ven obligados a salir a la mar igual. El recurso está allí y los pescadores son
cuidadosos con él.
Hago un llamado a la subsecretaría: revise bien, señor subsecretario, lo que está pasando en
nuestro país, porque de las cuarenta y cinco especies que forman parte de nuestras pesquerías,
hoy tenemos la mitad colapsada y la otra mitad en régimen de plena explotación. Y tenemos un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recurso que si no lo capturamos, lo va a capturar la flota china, la flota española o la flota peruana;
es un recurso que no aprovechamos.
Votaré favorablemente este proyecto, pero pido al Ministerio de Economía que haga su pega y
revise la relación entre las regiones, que revise la disponibilidad de recursos entre las regiones y
que haga justicia. Habrá un plazo para que todos acomoden el arte, pero partamos por casa,
partamos dando la oportunidad de que nuestros pescadores artesanales tengan acceso a un
recurso; de lo contrario, todo va a quedar solo en el papel.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván) .-
Señora Presidenta, había pensado no intervenir en la discusión de este proyecto, pero finalmente
decidí hacerlo para felicitar a sus autores, porque la brecha de conciencia y de oportunidades
entre las personas en situación de discapacidad y el resto de la población sigue siendo demasiado
grande.
En un país que tiene una población que envejece, es justo, necesario y urgente legislar en favor de
quienes requieren reconocimiento de sus capacidades personales -no de sus discapacidadesy
también la comprensión de toda la población nacional de que ellos tienen desventajas respecto de
otros habitantes del país, porque día a día enfrentan una serie de barreras sociales, culturales,
económicas,  arquitectónicas  -son  demasiadas  para  señalarlas  todas-,  que  les  hacen  difícil
desenvolverse, trabajar y vivir su vida.
No voy a hablar del contenido del proyecto, porque toda la bancada de la Democracia Cristiana
votará a favor, sino de que la conciencia que todos los habitantes del país debemos tener respecto
de las personas vulnerables, adultos mayores y personas en situación de discapacidad, nace y se
fortalece cuando tenemos los conceptos claros.
El texto del proyecto se refiere a personas con discapacidad. Insisto en que utilicemos los términos
correctos. No se trata de personas discapacitadas, como señala este proyecto, sino que están en
una situación de discapacidad que puede terminar cuando se les compensa con alguna tecnología.
Por ejemplo, una persona que ha perdido la capacidad auditiva puede recuperarla con algún tipo
de artefacto especializado para cubrir su necesidad.
Entonces, vayamos desterrando el viejo concepto de que son personas discapaces, porque no es
así. Son personas capaces para hacer una vida normal cuando se les ofrecen las oportunidades.
Por eso, quiero que desterremos los viejos conceptos y aprendamos de lo que hoy significa
convivir con personas que tienen algunas diferencias, porque todos tenemos diferencias de
estatura, color, cultura, oportunidades, etcétera.
Por lo tanto, respetémonos más. En ese escenario, hago un llamado a actualizar los conceptos.
Estamos  hablando  de  personas  que,  por  distintas  razones,  enfrentan  una  situación  de
discapacidad, pero que no son discapacitadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
MEJORAMIENTO DE HERRAMIENTAS DE FINANCIAMIENTO DE BANCO DEL
ESTADO DE CHILE PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES AGROPECUARIOS CON
PROYECTOS EN EL SECTOR FRUTÍCOLA, HORTÍCOLA O GANADERO (N° 61)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, felicito al diputado Harry Jürgensen y a los demás colegas que han patrocinado
este proyecto.
En julio de 1953, se fusionaron las cajas para crear el Banco del Estado y así dar acceso a servicios
que chilenas y chilenos no podían tener en los sistemas privados. No solo era un banco que
brindaba ese servicio, sino un banco de fomento, un banco del Estado de Chile, un banco que
ofrecía condiciones y beneficios que no tenía el sistema privado. Es decir, un banco de corazón
público, con subsidio público. Y en este gran mundo rural durante muchos años ofrecía créditos,
vendía semillas, vendía fertilizantes, maquinarias y brindaba asistencia técnica a sus pequeños y
medianos clientes.
Hoy, el Banco del Estado ha dejado de ser un banco de fomento. ¡Ha dejado de ser un banco
distinto y muchas veces más burocrático! Funciona como privado cuando le conviene y, público,
cuando le conviene.
Por lo anterior, creemos que es importante que este banco vuelva a su origen, vuelva a ser un
banco de fomento del Estado de Chile para todas las chilenas y todos los chilenos que viven en el
mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, comienzo mi intervención felicitando a las autoras del proyecto y a todos
quienes vamos a apoyarlo con decisión.
La iniciativa da cuenta de la necesidad de generar un nuevo espacio de debate dentro de la labor
de la Corporación, ya que la mayoría de las discusiones tendientes a mejorar la situación actual de
la mujer, que requieren urgencia para cambiar nuestra sociedad y la manera de verla de un modo
más moderno, más actual, más activo, más justo, las violenta en distintos sentidos. Esto es así
porque las iniciativas que dicen relación con los requerimientos particulares de nuestras mujeres
se encuentran en distintos estados de trámite en las comisiones técnicas que se ocupan de ellas.
Debido a la recarga de la labor propia del Parlamento, la composición de las comisiones y las
urgencias del Ejecutivo, se las posterga a la hora de incluirlas en la tabla y se las relega
frecuentemente respecto de otros proyectos que son de coyuntura y que son “más urgentes”. Esta
ha sido la historia del Parlamento.
Por eso esta nueva comisión técnica proveerá el espacio necesario y expedito para la discusión de
esos proyectos y contribuirá, por cierto, a la discusión de políticas públicas activas que garanticen
en forma efectiva la igualdad de género, concientizando a nuestra sociedad sobre las diversas
caras de la violencia de género, no solo la violencia física, como aquí se ha dicho en repetidas
ocasiones, sino también la violencia económica, sexual, en el lenguaje, es decir, todo tipo de
violencias, que nuestras mujeres conocen perfectamente.
La idea es propender a generar los cambios normativos que sean necesarios para educar y
adaptar a nuestra actual y futura sociedad a una nueva estructura en que prime efectivamente la
conciencia de la igualdad entre hombres y mujeres.
Por lo anterior, señora Presidenta, apoyaré decididamente este cambio reglamentario para crear la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Sin embargo, señora Presidenta, quiero traer a colación un punto que tiene que ver con una
cuestión de justicia y también con las mujeres. Se trata de un tema que apareció a mediados de
los 90 del siglo pasado, cuando se determinaron, después de horrorosas cifras consignadas en la
encuesta Casen, los tres grupos más vulnerables de nuestro país: las mujeres jefas de hogar,
absolutamente desconocidas y que han venido creciendo, dada la composición familiar que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muestran nuestras cifras; los adultos mayores, y, como se decía en ese momento, los
discapacitados, que hoy, con un poco de más oportunidades, los reconocemos como personas en
situación de discapacidad, condición que puede cambiar.
No obstante, y vuelvo al punto original de la clara decisión de apoyar esta modificación al
Reglamento de la Corporación, quiero hacer presente -creo que este es un estímulo para los
colegas nuevos que acuerdos similares han sido adoptados en períodos legislativos anteriores,
particularmente uno de hace poco más de dos años, si mal no recuerdo, ocasión en la que se
crearon dos comisiones nuevas por unanimidad, porque los argumentos así lo demostraban, la
Comisión de Bomberos y la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, por exactamente las mismas
razones que aquí se escuchan sobre la postergación de temas que para nuestra sociedad son
urgentes en la actualidad. Eran razones de prioridad legislativa o de subsumir los requerimientos
de la sociedad, que no se reflejaban en las prioridades legislativas.
¿Qué se dijo en ese momento? Que por razones presupuestarias, de espacio, de disponibilidad de
los  funcionarios  que  deben  obligatoriamente  acompañar  a  cada  comisión,  los  abogados
secretarios, las secretarias, todo el personal de apoyo, los sistemas de grabación, etcétera, se iba
a crear solo la de Bomberos y no la de Adulto Mayor. Y no se creó la de Adulto Mayor, pese a que
casi el 20 por ciento de la población -digo “casi”, porque este fenómeno avanza muy rápidamente
está próximo a convertirse en adultos mayores.
Entonces, se nos quedaron dos grupos vulnerables atrás, porque en el caso de las mujeres
tenemos un Ministerio de la Mujer, secretarías regionales de la Mujer, programas que apuntan
directamente a beneficiarlas, y esta modificación al Reglamento de la Cámara de Diputados, sin
duda, hace más justicia desde el punto de vista de la prioridad de los proyectos.
No quiero dejar pasar esta oportunidad para señalar que si bien esta modificación al Reglamento
es un tremendo avance, seguimos postergando a quienes no marchan, a quienes esperan
pacientemente un poquito más de reconocimiento, de cariño y de amor de nuestra sociedad: a los
adultos mayores, en su mayoría mujeres. Ellos son tanto o más vulnerables porque les queda poco
tiempo, porque su edad no les permite mirar a largo plazo. No obstante, siguen esperando.
Sin querer distraerme del punto central del debate, quiero expresar que me siento muy triste
cuando aquí aprobamos proyectos por unanimidad, que son aplaudidos por todos y sobre los
cuales hacemos grandes discursos, pero que, finalmente, no se traducen en un reforzamiento
institucional ni en modificaciones legales o reglamentarias que permitan potenciar o hacer más
justicia social a los tres grupos que he mencionado, que permanecían ocultos en nuestra cultura
hace treinta años, pero que ahora han salido a la luz.
En ese entonces, ¿quién hablaba de mujeres jefas de hogar que hacían la labor de papá y de
mamá, a la vez, y en situaciones económicas tremendamente difíciles? ¿Quién hablaba de los
adultos mayores? ¡Los viejos se jubilaban, nomás! ¿Quién hablaba de los discapacitados?
Hay que volver a tratar estos temas que son de justicia. Sin embargo -aquí hago otro punto-,
considero que no deberíamos seguir creando más comisiones permanentes porque el sistema
colapsa. Propongo refundir algunas comisiones que tratan temas que pueden ser discutidos en
conjunto. No sé si se necesita una comisión permanente de Recursos Hídricos en circunstancias de
que existe una Comisión de Medio Ambiente y una de Agricultura. ¡No lo sé! Démosle una vuelta a
esta idea para reformular el orden de nuestras comisiones y centrarnos en las prioridades del
Chile del futuro.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sí estoy de acuerdo con una comisión que apoye la equidad de género y particularmente a las
mujeres; pero no olvidemos a las personas en situación de discapacidad, cuyos problemas se ven
arrinconados por otros temas dentro de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza
y Planificación. Sucede lo mismo con los temas que afectan a los adultos mayores, porque siempre
-voy a ser muy responsable con lo que digose ven postergados dentro de las prioridades de la
Comisión de la Familia y Adulto Mayor, que, por cuestiones coyunturales, ha apuntado a la
solución de los problemas de la infancia, por ejemplo, a la situación del Sename. En efecto, esa
comisión ha pasado años discutiendo proyectos de adopción o proyectos relacionados con
investigaciones al Sename. ¿Y qué pasa con los adultos mayores? Pa’ la cola, al final, o nunca.
Esos temas no se tratan en la Comisión de la Familia y Adulto Mayor.
Felicito la valentía, la persistencia, la perseverancia, la claridad de las autoras del proyecto, el que,
sin ninguna duda, será aprobado, lo que posibilitará modificar nuestro Reglamento en esta
materia; pero, reitero, no nos olvidemos de los otros dos grupos vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, este proyecto, que fue enviado en 2015 y que ha tenido una tramitación más
larga de lo que hubiésemos esperado, busca modernizar y fortalecer la función del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca).
A propósito, hago una pregunta, para que quede en acta: ¿Qué pasó con el proyecto que sanciona
a las personas que agreden a los funcionarios públicos que, en cumplimiento de su deber, ejercen
la función fiscalizadora? Me refiero a los fiscalizadores del SAG, de Salud, del Sernapesca, del
tránsito, de Aduanas y de tantas otras instituciones. Ese es un tema que nos debe preocupar, para
no exponer a los funcionarios que, en el cumplimiento de su deber, sean agredidos por las
personas fiscalizadas.
Ahora bien, con respecto al proyecto, no pienso que sea pequeño, como se ha dicho en la Sala.
Pienso totalmente lo contrario.
La FAO, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, determinó
que la pesca ilegal es uno de los tres negocios más lucrativos y de mayor tamaño de todas las
actividades comerciales entre personas. Lagos, ríos, pero sobre todo nuestros mares, que parecían
infinitos, hoy ya comienzan a mostrar agotamiento y una degradación que en ciertos lugares del
planeta es cada vez más creciente e irreversible.
En Chile hay 45 pesquerías principales. De ellas nos nutrimos; ellas exportan productos; de ellas
viven miles de familias de pescadores artesanales, pescadores de orilla. Se trata de familias que
encarnan, que preparan los aperos, que arreglan las artes de pesca. Son miles las personas que
dependen de estos recursos y que hoy se encuentran en una situación crítica. La mitad de
nuestros recursos están en plena explotación y la otra mitad está en una situación que se acerca a
lo crítico. Eso es lo que dice la autoridad. Aquí están el subsecretario de Pesca y el ministro, a
quien saludo. Él puede dar fe de lo que hemos venido recibiendo por décadas como información.
Este es un proyecto grande; este es un proyecto importante para el país y para miles de familias
cuyo sustento se encuentra en el mar. Estoy hablando de los pescadores artesanales, no de los
industriales.
En este escenario, el proyecto en estudio busca fortalecer la capacidad de Sernapesca y hacer un
poco más de justicia a los funcionarios de esa institución, reconociéndoles lo difícil de su labor y
entregándoles herramientas y algunas mejoras laborales. Ese es parte del espíritu original del
proyecto.
En otra parte, la iniciativa busca sancionar la pesca ilegal, pero también la cadena comercial que
acompaña a esa pesca ilegal.
Entonces, me sorprende mucho, señora Presidenta y estimados colegas, lo que ha hecho el
Senado. Por cierto, hay un par de mejoras, como establecer que es susceptible de sanción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificar los sistemas de pesajes, o los actos u omisiones que generen contaminación de los
recursos. Ello me parece bien; sin embargo, no puedo apoyar lo que ha suprimido respecto de las
labores de los trabajadores de Sernapesca. Aquí hay un desmedro respecto de lo que pretendía el
proyecto original en términos de fortalecer y facilitar la labor de los funcionarios de esa
repartición. Eso como primera cosa.
En segundo lugar, el hecho de que quienes controlen los desembarques no sean privados. La plata
que se puede ahorrar el Estado es muchísima más fortaleciendo Sernapesca que pagando
servicios externos.
Lo que no puedo aceptar, señora Presidenta y colegas, son algunas normas de las que hoy se
presentan como rechazadas por parte del Senado y que van directamente en contra de lo que era
el espíritu y el corazón del proyecto, como maquillar el término de pesca ilegal. Si los organismos
internacionales y todo el mundo que está preocupado de la sustentabilidad de nuestros mares
habla de pesca ilegal, ¿por qué disfrazar ese concepto con esto de que ahora hay que tener
acreditación legal de origen? Ese es un maquillaje inaceptable.
Lo otro que no puedo aceptar es que a los funcionarios de Sernapesca no se les reconozca como
trabajo extraordinario las labores nocturnas y las que se realizan en días festivos. No se puede
recargar la mochila a una institución que de por sí ya la tiene extremadamente recargada.
Señora Presidenta, no puedo aceptar que hoy se pierda la proporcionalidad de la penalización para
los pescadores artesanales, que muchas veces transitan con un par de pescados, versus el que
transita con un camión y carro por la carretera con pesca ilegal. Aquí se está perdiendo la
proporcionalidad; se está castigando al pequeño…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, después de escuchar varias intervenciones, está claro que a todos nos
preocupan los efectos del cambio climático, porque el aumento de la temperatura planetaria
afecta la temperatura oceánica, lo que ha traído consigo una menor disponibilidad de recursos del
mar, efectos en el clima y específicamente sobre el régimen pluvial.
Organismos internacionales y nuestra propia Cancillería señalan que Chile es uno de los 10 países
más susceptibles a los efectos del cambio climático en el planeta, y por eso lo que está
sucediendo nos tiene que preocupar de manera muy especial.
Los gráficos de pluviosidad no son de manera estricta indicadores de la disponibilidad de agua en
ciertas poblaciones o territorios de nuestro país. Lo importante es el agua permanente, porque un
temporal desatado en la zona central o sur de Chile no resuelve el problema de la disponibilidad
de agua. Es más, esa agua genera daños, acarrea piedras, barro y a veces cobra la vida de
personas; es más, esa agua no alcanza a formar parte de los acuíferos o a alimentarlos y ni
siquiera llega a las napas freáticas.
Estoy hablando de la disponibilidad de agua permanente, producto de un régimen pluvial como el
que habíamos tenido hasta hace unas dos décadas y que hoy ya es parte de la historia.
A todos los chilenos y, en general, a todos los habitantes del planeta nos debe quedar claro lo que
está sucediendo, aunque hay algunos irresponsables, como el Presidente de Estados Unidos, que
han retirado a su país de todo tipo de acuerdo ambiental para proteger a nuestro planeta. Esto no
es un problema solo de ellos, sino que nos afecta a todos.
Partamos por casa. Hoy no puede haber nadie que se reste a la correcta administración de la
situación e interpretación de las cifras. Queda claro que el cambio climático no es un punto de
inflexión en la curva climática y que luego pasaremos a un nuevo ciclo de normalidad. Los
antecedentes de que se dispone indican eso no es así y que el cambio climático es un efecto
permanente  que  no  solo  cambiará  nuestra  manera  de  producir.  En  algunos  lugares,
probablemente, esto será cada vez más difícil de lograr si no empezamos a prepararnos con obras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de infraestructura a cargo del Ministerio de Obras Públicas, cuyo titular nos acompaña y al que
aprovecho de saludar.
En esta materia, los esfuerzos de los distintos gobiernos solo llegan hasta la Región de La
Araucanía, donde el cambio climático ha hecho que el agua escasee. De ahí para el sur, donde
antes el agua abundaba, no se han tomado decisiones técnicas ni políticas para construir
microembalses ni se ha buscado una manera distinta de acumular agua además de nuestras
propias hoyas hidrográficas, con lagos incluidos.
Estamos preocupados por el efecto del cambio climático en general, pero especialmente por
nuestro régimen de lluvias o por el aumento de la cota de nieve, que es lo que nos permite
acumular agua, a lo menos por un par de meses, producto de los deshielos. Recordemos que Chile
es un país que se nutre de los glaciares, de la nieve y del deshielo para proveer a nuestros
sistemas de agua potable.
Chile tiene una abundancia histórica de aguas -a lo menos de la zona centro hacia el sur-, pero no
tiene un marco legal específico que reconozca la situación de cambio climático, ya que este no ha
sido lo suficientemente ponderado por los sucesivos gobiernos, particularmente por los ministros
de Minería, de Medio Ambiente, de Obras Públicas, en fin, por todos. Expresamente los pongo a
todos en el mismo saco porque, pese a algunos esfuerzos, no hemos sido lo suficientemente
sólidos en intentar que Chile transite hacia una política de protección de lo que Dios nos regaló.
¡Tenemos el 62 por ciento de los glaciares del mundo! Y si los sumamos al continente antártico,
tenemos las mayores disponibilidades de agua dulce del planeta.
La Antártica se deshiela y ejemplo de ello es la fractura que ha liberado el mayor iceberg de la
historia moderna, el cual está en la puerta y con ello nos comienza a trastocar la disponibilidad de
agua.
Reitero, nuestra legislación no tiene un marco legal específico que reconozca la condición
particular y única de los glaciares chilenos, que corresponden al 62 por ciento a nivel mundial.
Esas reservas de agua dulce, que parecieran ser enormes o infinitas, no lo son. Lo mismo
pensábamos de los océanos y hoy ya nos tiene preocupados la existencia de estas islas de
plástico, surgidas a causa de todas las porquerías que desechamos en el océano, pero
principalmente nos preocupa el nitrógeno, el fósforo y el potasio que liberamos todos los días al
mar a través de los detergentes y los fertilizantes, los que finalmente han cambiado la vida en el
mar y con ello hipotecan el futuro de nuestras comunidades.
En Chile las empresas sanitarias proveen de agua potable a nuestras familias en gran parte del
agua congelada en los glaciares de la cordillera de los Andes. Esa fuente se ha visto afectada por
la minería, según se ha discutido en la Comisión de Medio Ambiente, pues se han explotado esas
masas de agua congelada y se han contaminado con percolados químicos. La minería ha afectado
esos hielos milenarios y no hemos podido resolver con claridad esa problemática, así como
tampoco pudimos resolver con claridad el nuevo Código de Aguas.
La Constitución Política, en el artículo 19, N° 24°, en su inciso final, señala que ”Los derechos de
los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a
sus titulares la propiedad sobre ellos;”. En la práctica, esto significa que los derechos constituidos
que otorgan esta propiedad no están supeditados a las necesidades de la nación y se limita la
aplicación de los derechos humanos, porque cuando hablamos de los derechos fundamentales de
las personas, uno de ellos es el acceso al agua.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La situación del agua se hace extensiva a nuestros glaciares, ya que se los entiende como agua,
aunque en estado sólido. El resto de las particularidades de los glaciares no son consideradas
dentro de nuestra Constitución. Por lo tanto, arrastran los mismos problemas que se han dado con
el agua líquida y que se replican para otorgar la propiedad de los glaciares al mundo privado, por
lo que nuestra legislación ignora la importancia radical de los glaciares para la conservación del
agua, el medio ambiente y la vida en general.
Voy a apoyar con mucha decisión el proyecto y pedir el apoyo de mis colegas porque esta no es
solo una cuestión de soberanía ni de asegurar la vida en los ecosistemas, que en la inmediatez de
cada uno de estos glaciares se afectan o se benefician, dependiendo de la condición del glaciar,
sino que es una cuestión de supervivencia de nuestra comunidad y de nuestro planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor diputado, respecto de su intervención inicial y con el propósito didáctico de que los
diputados que se vienen integrando a este hemiciclo conozcan determinados procedimientos,
quiero recordarle usted debería saberlo, porque lleva bastante tiempo acá que el artículo 138 de
nuestro Reglamento establece que es facultad de los jefes de Comité pedir la clausura del debate.
¿Cuáles son las condiciones? El artículo 141 del Reglamento señala que en la discusión particular
se podrá pedir clausura del debate para un artículo de un proyecto de ley cuando su discusión
ocupe todo el Orden del Día de una sesión o tres diputados hayan tomado parte en ella, dos de los
cuales emitieren opiniones distintas, o cuando seis diputados hayan participado en el debate.
Quiero recordarles, para fines didácticos y a propósito de la intervención del señor diputado, que
es facultad de los jefes de Comités pedir el cierre del debate.
Nosotros no podemos conculcar el interés de los diputados en participar en el debate de un
proyecto, pero ese es el mecanismo que podríamos tener.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, antes de que el colega García pida el cierre del debate y nos quedemos sin
intervenir, quiero reiterar lo que aquí los demás colegas ya han dicho.
No está de más señalar que si bien es cierto que el proyecto corrige una parte del origen de la
siniestralidad en el tránsito, las cifras son demasiado contundentes. Bajar 10 kilómetros por hora
la velocidad de circulación en las ciudades pareciera que es una cuestión trivial; pero los
antecedentes técnicos, los datos científicos indican claramente que esos 10 kilómetros pueden ser
fundamentales a la hora de salvar vidas.
Cuando vemos que los países que han reducido en 10 kilómetros por hora la velocidad máxima
han disminuido a la mitad los resultados de muerte en accidentes de tránsito, sin duda que vale la
pena una medida como esa.
Los datos en nuestro país son alarmantes. Nuestro parque automotor ha crecido, duplicándose
cada diez años o antes, porque el aumento no es lineal, sino exponencial.
Los chilenos y las chilenas somos cuidadosos con nuestros autos, a diferencia de lo que ocurre en
países más desarrollados, donde los autos, cuando tienen un par de años, son mandados al
desguazadero,  donde  son  comprimidos  y  convertidos  en  bloques  de  fierro  para  después
reutilizarlos. Nosotros cuidamos los automóviles. Por consiguiente, están circulando veinte, treinta
o más años porque con el alambrito y el alicate todavía se arreglan para pasar la revisión técnica y
seguir circulando en las calles. Esto congestiona las ciudades, que no fueron planificadas para esa
cantidad de autos.
Ese es otro problema de responsabilidad ciudadana que dice relación con poner orden en las
ciudades. Han faltado faldas y pantalones para aplicar normas conocidas por todo el mundo, que
regulan el crecimiento urbano para mejorar, mantener y crear vías estructurantes, porque, al no
haber plata para la expropiación, seguimos teniendo callecitas angostas que estaban en la
periferia de la ciudad y que con el paso de algunos pocos años se han convertido en vías
estructurantes principales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos un problema por las ciudades, pero también por el comportamiento de los ciudadanos.
No me referiré al contenido del proyecto, porque los colegas ya han dicho demasiado que intenta
espero que así se resuelva hoy en la Sala bajar la velocidad máxima de circulación en las vías
urbanas de 60 a 50 kilómetros por hora. Pero esa es solo una parte de la solución a las altas tasas
de siniestralidad y a la cada día mayor proporción de resultados graves o mortales en accidentes
de tránsito, porque el problema de fondo, que no aborda este proyecto, dice relación con el
respeto entre los usuarios de las vías. A todos los que usamos vías o espacios públicos de
circulación nos debe guiar la tranquilidad, la paciencia, la buena voluntad y, especialmente, la
consideración del derecho propio y de los demás.
Lamento que la señora ministra no esté presente en la discusión de este proyecto. Como dijo el
diputado René Manuel García , a veces repetimos los argumentos que lo justifican; pero siempre
es  bueno  que  la  autoridad  que  finalmente  debe  presentar  iniciativas,  al  igual  que  los
parlamentarios cuando se trata de mociones, escuche algunas de las ideas que surgen en el
Parlamento. Los parlamentarios no estamos en esta Sala para hablar entre nosotros, sino para
hablar a la comunidad a través de los medios, como el canal de la Cámara de Diputados, y
también para que la autoridad del gobierno de turno escuche y anote, ya que en una de esas
pueden surgir buenas ideas.
Necesitamos incluir en la enseñanza formal de nuestras nuevas generaciones, junto con la
educación cívica, que nos enseña a ser mejores ciudadanos y compartir espacios comunes no solo
con orden, sino con buena voluntad, la educación del tránsito. Algunos pensarán que lo que digo
es una tontería o algo banal, porque pareciera que es lógico. Cuando salieron los famosos
“chalecos”  amarillos,  a  última  hora  los  inescrupulosos  los  vendían  en  5.000  pesos,  en
circunstancias de que, a lo más, costaban 1.000 pesos, y no había. ¿Por qué? Porque al día
siguiente Carabineros iba a multar a quien no lo tuviese, y el ministro de la época dijo: “Pero si
está publicado en el Diario Oficial.”. Yo me pregunto quién lee el Diario Oficial. ¡Nadie lo lee!
Menos ahora que ya no se imprime en papel, sino que es electrónico.
Entonces, el gobierno debe hacer una campaña de educación, de sensibilización y de preparación
para que esas enseñanzas formen parte de nuestra cultura. La educación del tránsito debe ser
algo que esté “enculturizado”. Hay que aprender la ley del tránsito porque nos puede salvar la
propia vida o evitar un lío, como el que se genera cuando se pierde una vida por imprudencia
nuestra o de otro da lo mismo quién cometió la imprudencia, o alguien queda dañado de por vida.
Cuando alguien va a sacar licencia de conducir, no lee la ley del tránsito. Se consigue las
preguntas esto ocurre de Arica a Magallanes y se las aprende más o menos. Igual sirven, por
ejemplo, cuando señalan que uno debe parar si el disco que tiene forma de hexágono dice “pare”;
pero hay otras cosas que no están en la obviedad, sino en la norma. ¿Cuánta gente aquí, camino a
Santiago o en cualquier carretera, maneja por la pista izquierda? La pista izquierda es para
adelantar y no para circular, porque se genera un atochamiento. Circular a 60 kilómetros por hora
en la carretera también está prohibido en la ley.
En este escenario tenemos que ver cómo hacemos para que la ciudadanía conozca la
reglamentación del tránsito, y todos quienes utilizan las vías tomen conciencia, para que sepan
comportarse en ellas. En los países más desarrollados, la educación formal y la educación familiar
producen ciudadanos informados y respetuosos de las reglas de convivencia social y vial, y si no
las respetan, no existe ningún problema para aplicarles las sanciones correspondientes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recién estaba conversando con mi camarada y correligionario Cosme Mellado somos de la
bancada unificada acerca de que tenemos una falta de “enculturización” sobre temas de
convivencia vial y de convivencia en general. Es importante que internalicemos las buenas
costumbres en el uso de las vías y la convivencia entre peatones y vehículos como parte
permanente de nuestra conducta.
Recuerdo que cuando era cabro chico, se obligaba a sacar patentes para las bicicletas. También se
obligaba a sacar patentes para los carretones y carretelas, y además andar con el “muchacho”. No
sé si los más jóvenes sepan que el “muchacho” era un palo que se colocaba delante del carretón
para que el pobre caballo no estuviera soportando todo el peso mientras estaba estacionado. No
estoy hablando de cobrar esa patente, sino de obligar a que los ciclistas conozcan la
reglamentación del tránsito y la apliquen; si no se les exige patente, compran la bicicleta y salen a
la calle.
Financiemos ese trámite. Hagamos que el ciclista conozca la reglamentación del tránsito y sepa
por dónde cruzar y transitar. Estimulemos el uso de la bicicleta. Demos la oportunidad de que la
carretela siga existiendo como forma de ganarse la vida, pero que la sepan conducir, porque he
visto a niños de ocho o nueve años manejando un carretón con un caballo por las vías públicas. No
tienen la menor idea de lo que es girar a mano izquierda o mano derecha. Saben conducir el
caballo, pero no tienen la menor idea de las reglas del tránsito, y pueden generar accidentes, y de
hecho ha habido.
Entonces, todos quienes conducimos en espacios públicos debiéramos estar obligados a aprender
normas viales y de convivencia para asegurar nuestra propia vida. Si no nos nace o no nos dicen
en la casa, el Estado debe obligarnos a todos quienes utilizamos las vías públicas a conocer la
reglamentación del tránsito a través de la exigencia de una placa patente. Que sea gratis para la
gente humilde que trabaja con un carretón o que tiene que ir al trabajo en bicicleta, pero debemos
saber cómo manejarnos.
Voy a apoyar este proyecto, porque es una buena iniciativa, a pesar de ser incompleta. Cuando
uno circula con más tranquilidad por la calle, lo hace un poquito más contento y más relajado. Hay
que salir un ratito antes de la casa, lo que nos va a permitir llegar al trabajo más relajados, más
optimistas y más tranquilos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas, quienes han hecho una valoración muy
especial de la función municipal, la primera línea de contacto entre la institucionalidad pública y la
comunidad que espera servicios de distinta índole.
Este proyecto fue ingresado a finales del gobierno de la Presidenta Bachelet y hoy lo sigue
defendiendo nuestro subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Felipe Salaberry , a
quien saludo. Él se encuentra presente en la Sala junto a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Isabel Plá .
Esta iniciativa tiene un contexto de justicia, no solo para aquellos funcionarios que han
completado una vida laboral al servicio de la comunidad, sino también para los demás funcionarios
municipales, porque les brinda la posibilidad de continuar haciendo carrera.
El acuerdo a que se llegó hace algún tiempo entre la Confederación Nacional de Funcionarios
Municipales de Chile (Asemuch) y el gobierno anterior, y que se mantiene en este gobierno, tiene
como único objeto mejorar las condiciones de egreso de la carrera funcionaria de aquellos que,
cumpliendo con los requisitos para pensionarse, decidan acogerse a retiro voluntario.
Lamento que se haya cambiado el texto del proyecto original, que establecía 1.600 cupos para
2018; 1.800 para los años 2019, 2020 y 2021, y 1.200 para los sucesivos, hasta llegar a 2024. Se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han disminuido dichos cupos. Entiendo que hay razones presupuestarias para ello, pero me habría
gustado que hubiese habido más recursos para poder dar satisfacción a aquellos funcionarios
municipales que no pueden acogerse a retiro porque no les conviene.
En definitiva, de acuerdo con la modificación hecha en el trámite del proyecto en la Comisión de
Hacienda -lo señalo para que lo sepa la gente que nos escucha, que nos ve o que nos leerá-, a
partir de 2018 habrá 1.100 cupos para retiro voluntario, con bonificaciones varias; 1.000 en 2019;
1.250 anuales entre 2020 y 2021, y 1.500 entre 2022 y 2025.
El proyecto tiene varias novedades. Por ejemplo, el beneficio será transmisible a los herederos si
el postulante al mismo falleciere antes de obtenerlo. Los beneficios de esta ley en proyecto no
constituirán renta ni serán imponibles ni tributables.
El proyecto tiene muchas cosas buenas. Quiero felicitar a quienes lo impulsaron en el gobierno
anterior y a quienes han seguido impulsándolo en este gobierno, porque apunta directamente al
beneficio de nuestros funcionarios municipales y genera un aumento en el tiraje para los que
vienen.
Vamos a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y felicito a los diputados y diputadas
autores del proyecto, que corrige una disposición retrógrada, anacrónica y atentatoria de los
derechos de las mujeres -y de sus familias- que se desempeñan en las Fuerzas Armadas o en las
de Orden y Seguridad Pública.
Se trata de una iniciativa iniciada en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer
aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y a las de Orden y Seguridad
Pública.
Señora Presidenta, la protección universal de la maternidad, que alcanza a todas las madres
trabajadoras, no se aplica hasta hoy a las mujeres y a las familias de las funcionarias de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, porque el reglamento se contrapone a este
derecho universal; se contrapone a ese derecho la normativa que faculta a la comisión médica de
las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública a declarar la salud
incompatible con el servicio en caso de maternidad. Y por tratarse de una causal legal absoluta, se
ha dado a entender que el fuero maternal no tiene cabida en la institucionalidad. En términos
legales, esto no significa una vulneración a la protección maternal.
¡Miren qué paradoja y qué anacronismo se produce frente a todo lo que ha venido transitando
Chile respecto de los derechos de las mujeres, de los derechos de igualdad, especialmente en lo
que significa la protección maternal!
Por lo tanto, la interpretación que hoy se hace del reglamento y de la norma que rige esta
condición de la comisión médica ha significado una vulneración a las futuras madres que trabajan
en esas instituciones, quienes se ven impedidas de recurrir, por ejemplo, a la Contraloría o a otras
instancias, ya que los fallos de la comisión médica, curiosamente, son inapelables.
Señora Presidenta, la moción busca incorporar de manera expresa y absoluta el fuero maternal
para el personal femenino de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, por sobre la
causal de retiro por salud incompatible con el servicio. Sitúa el derecho universal a la maternidad
y al fuero por sobre la causal de retiro.
Ha sido necesario presentar la moción en debate porque se ha entendido en la jurisprudencia
judicial y administrativa que el fuero otorga inamovilidad a la mujer que ha quedado embarazada
y que ha tenido un hijo; pero dicha inamovilidad entra en contradicción cuando la causal de
desvinculación proviene de la propia ley, en cuyo caso el servicio queda facultado para la
desvinculación de la funcionaria, por estar dentro de los márgenes legales. ¡Más anacronismos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todavía!
Ante ello, el proyecto de ley plantea de manera explícita una supremacía de la protección a la
maternidad por sobre las normas de desvinculación por razones de salud incompatible.
La iniciativa consta de dos artículos. Por el primero se explicita, en el Código del Trabajo, el
derecho a fuero maternal para el personal de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por el segundo se establece la cobertura que otorgará el fuero maternal en los respectivos
estatutos de cada institución, lo que básicamente significará la retención de sus cargos mientras
dure el fuero, aun cuando se esté comprendida en las causales de retiro por contraer
enfermedades declaradas incurables, por ejemplo.
Señora Presidenta, nuestra bancada aprobará favorablemente esta justa iniciativa sin ninguna
duda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados
partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 4 de enero de 2018,
que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina,
suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, entre Chile y Argentina no solo hay más de 4.300 kilómetros de frontera en
común, en donde existe cotidianamente intercambio e integración entre personas e instituciones,
sino, además, sistemas portuarios y aeroportuarios preparados para asumir las decisiones sobre
las políticas económicas de integración, que podrían permitir unir esfuerzos para entrar a nuevos y
mayores mercados, así como también mejorar las condiciones de microempresas y pequeñas
empresas.
El acuerdo cuya aprobación se busca esta mañana apunta principalmente a obtener mejoras en la
regulación comercial internacional entre la República de Chile y la República Argentina -así de
simple-, pero con una enorme profundidad y trascendencia, porque hay un total de veinte nuevos
capítulos que tienen que ver con las inversiones, el perfeccionamiento de normas técnicas,
sanitarias y fitosanitarias; la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros y
comercio más expedito, y además con comités especiales para eliminar obstáculos técnicos al
comercio, que aborden materias regulatorias entre Chile y Argentina.
Entre otras disposiciones, el acuerdo considera intercambiar información relevante y de interés
para las microempresas y las pequeñas empresas de ambas naciones, relacionada con el acuerdo
comercial, para lo cual se estima la creación de un comité de microempresas y pequeñas
empresas binacional para, entre otras cosas, facilitar el comercio en general.
A propósito de eso, las partes, o sea, ambos gobiernos, definirán sectores productivos para
facilitar el comercio, la eliminación de obstáculos y acuerdos de reconocimiento mutuo para
aumentar los flujos comerciales de productos con regulaciones específicas.
En fin, hay veinte capítulos de buen entendimiento entre la República de Chile y la República
Argentina. Además, se agrega un capítulo, que mencionaré al pasar, dedicado al comercio y al
medio ambiente, con el fin de que se comprometan a no realizar cambios normativos en materia
ambiental con el solo propósito de favorecer el comercio.
En términos generales, y entendiendo en plenitud el alcance de construir y poner en práctica
efectivos acuerdos de más y mejor integración complementaria con la República Argentina, la
bancada de la Democracia Cristiana votará a favor este proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, estimados colegas:
Saludo al ministro Ward , quien se encuentra en la Sala. Lo felicito por seguir impulsando una
iniciativa que va a colaborar en poner orden en el mundo rural y en el mundo urbano.
Quiero recordar lo que pasaba en los primeros años de la década de los 90 -ello duró varios años-:
cualquier persona podía justificar el saneamiento de una propiedad solamente porque tenía
testigos y decía que la estaba ocupando de manera tranquila por más de cinco años, incluida la
propiedad fiscal. Más o menos a mediados de los años 90 se modificó la norma, dada la altísima
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cantidad de abusos que se cometieron en propiedades municipales, en propiedades de bienes
nacionales y en la propiedad de servicios públicos que, como el Serviu, tienen patrimonio propio
distinto del fisco.
No fueron solo unos cuantos casos, sino que fue bastante generalizado. En ese tiempo, el
procedimiento para sanear -estoy hablando de mediados de los 90era relativamente fácil de
hacer, pero muy difícil de deshacer, una vez realizada la publicación y prescritos los plazos que
establecía la propia norma. La cantidad de abusos fue enorme.
Por lo tanto, este decreto ley norma la regularización de la pequeña propiedad raíz cuyo avalúo
fiscal no exceda las 380 UTM, si es urbano, y las 800, si es rural, para que un interesado poseedor
material por más de cinco años que no tenga título inscrito adquiera el dominio por prescripción
mediante un procedimiento exclusivamente administrativo, obviando la regla general en materia
de bienes inmuebles, cual es que, para adquirir el dominio de un predio, se requiere título inscrito
ante el Conservador de Bienes Raíces.
El presente proyecto tiene como principal propósito establecer los resguardos necesarios para
evitar que quienes tienen legítimos derechos -los propietarios que tienen inmuebles inscritos en el
Conservador de Bienes Raíces resulten perjudicados por la regularización de la posesión a nombre
de otra persona.
Por lo tanto, el proyecto pretende equilibrar los derechos del propietario y de aquellas familias que
han ocupado por muchos años un predio y no han podido regularizar el dominio, y además,
incorporar algunas exigencias de publicidad y también modifica los plazos.
Como dato ilustrativo al margen, quiero señalar que, en 2015, se presentaron 15.000 solicitudes
de regularización de esta naturaleza, de las cuales prácticamente 11.000 fueron resueltas
favorablemente, lo que permitió a las personas reclamantes inscribir dichos derechos de
propiedad ante el respectivo conservador.
La pregunta que cabe hacerse es si existe en el país una propiedad que no sea de nadie. La
respuesta es muy simple: no existe. Las herencias intestadas sin herederos, con tierras o terrenos
en que no se manifiesta una ocupación clara, deben ser inscritas a nombre del fisco, y el mismo
fisco debe disponer de ellas para beneficio público o proyectos de utilidad pública.
Sin embargo, aquí tenemos un problema que ha venido ocurriendo por falta de agilidad y de
conexión entre el conservador de bienes raíces, el Ministerio de Bienes Nacionales y los intereses
de la comunidad. El Ministerio de Bienes Nacionales varias veces ha intentado hacer un catastro
de propiedades públicas, pero los resultados siguen siendo imperfectos e incompletos. Por lo
tanto, no existe propiedad que no sea de nadie. Lo que pasa es que hay papeles que no están
disponibles o se han extraviado en el transcurso del tiempo, y lo que hacen las personas es
identificar los terrenos y sanearlos. Hay otros casos que en justicia ello corresponde, y es lo que
pretende precisar el proyecto.
En definitiva, luego de las discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado, se mantiene la
propuesta original de esta Corporación de acompañar un certificado de informaciones previas con
fines de regularización, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente y, además,
un certificado que acredite que no hay juicios pendientes, emitido por el conservador de bienes
raíces.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En materia de publicidad, se debe disponer de publicaciones en diarios de circulación regional y
colocar letreros en el frontis de la propiedad, de manera que si el propietario no escuchó la radio o
no leyó el periódico de circulación regional, pueda ser advertido de que alguien está saneando la
propiedad.
Además, se alarga a dos años el plazo, que hoy es de un año, para que se inscriba definitivamente
la propiedad a nombre de la persona que regulariza.
Esta es una buena iniciativa. Es un buen propósito defender la propiedad que legítimamente
corresponde al propietario, para salvaguardarlo de abusos o de personas inescrupulosas que
buscan terrenos para, con el paso del tiempo, regularizarlos, incluso con testigos falsos.
La bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto, pues es absolutamente necesario
regularizar esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del
territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son la señora Carolina Marzán y el señor
Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-boletín N° 10685-07, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-boletín N° 10692-07, sesión 24ª de la legislatura 364ª, en 18 de mayo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 54ª de la presente
legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 58ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, me referiré brevemente a este proyecto, que no solo hace justicia a través de
un cambio de nombre, sino que hace un reconocimiento explícito al pueblo originario de la Isla
Grande.
Como ya se ha dicho, la denominación Isla de Pascua proviene de la fecha de su descubrimiento
por un navegante holandés, el día de Pascua de Resurrección, pero lo cierto es que la
denominación cambiaba según el navegante que la visitaba. Por ejemplo, los españoles que
llegaron después la denominaron Isla de San Carlos, en honor al rey Carlos III.
Estas denominaciones tuvieron origen en la voluntad de esos navegantes occidentales que se
aventuraron a recorrer el Pacífico, pero no reconocen la cultura milenaria, única y con
interrogantes aún sin resolver que existía en la isla antes de su llegada.
La denominación de Rapa Nui, o Isla Grande, fue dada por otros navegantes: los polinésicos. Y
estos navegantes, habitantes originarios y permanentes de la isla, denominaron a ese territorio
como les parecía que debía ser llamado.
Lo mismo ha ocurrido con otros lugares emblemáticos de nuestro país, en donde la toponimia
original tiene mucha más pertinencia que los nombres dados por los conquistadores, de acuerdo a
sus propias añoranzas, homenajes a sus lugares de origen o a sus nombres propios, pero que poco
o nada tuvieron que ver con los atributos reales o la historia original del territorio en particular.
El cambio de denominación que estamos debatiendo en este proyecto, el de la Isla Grande, no es
solo un proyecto que busca un cambio de nombre. Según mi manera de verlo, es un
reconocimiento explícito a la cultura originaria rapa nui. Este pueblo, esta cultura enigmática,
inexplorada en su profundidad, que fue incorporada como parte del territorio chileno el 9 de
septiembre de 1888, mediante un acuerdo de voluntades, responde a una petición expresa del
propio pueblo rapa nui, que busca sentirse más representado respecto de sus raíces ancestrales.
Por esta mayor vinculación con el territorio, las tradiciones y la identidad de los pueblos originarios
de nuestro país, las bancadas conjuntas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical Social
Demócrata votaremos a favor el proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (OBSERVACIÓN DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer las observaciones formuladas por el Presidente de la República al
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la
asignación familiar y maternal, y el del subsidio familiar.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del
ingreso mínimo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, estimados colegas, todos los indicadores oficiales y particulares señalan que
Chile y el comercio internacional vuelven a tomar la senda del crecimiento. Las expectativas
económicas de dicho crecimiento también generan expectativas distributivas entre las partes,
para tener un país más equilibrado desde el punto de vista de los ingresos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que ganen los empresarios, pero no solamente a costa de los trabajadores; que también ganen los
trabajadores, de acuerdo a cómo camine nuestro Chile.
Las mejores expectativas -lo ha dicho el gobierno con claridad, y hay que decirlo- llevan al legítimo
derecho de evaluar cada año los escenarios reales y de negociar sobre esa base, y no sobre una
expectativa a futuro. Hay que evaluar la actividad económica sobre una base real y no dejar
preestablecido y fijo un escenario que esperamos que sea mejor para Chile y, por lo tanto,
también mejor para los trabajadores.
La propuesta de aumento de 276.000 a 286.000 pesos en agosto es magra y escasa -son solo
10.000 pesos-, pero se compensa -hay que reconocerlo- con los 301.000 pesos comprometidos a
partir de marzo de 2019. Hay que decirlo: ese guarismo fue el resultado de una buena
negociación, pero como bancada de la Democracia Cristiana no podemos entender que si ha
habido una buena negociación en relación con el guarismo, desde el gobierno hayan cerrado la
puerta a una negociación madura que se realizaría cada año a partir de 2020, como fue planteado
en el Senado y como ha sido la costumbre nacional histórica.
¿No confían acaso en los dirigentes gremiales? ¿No confían en la posibilidad de lograr un acuerdo
mejor que un reajuste fijo, como el de 2,5 por ciento que acaban de ofrecer? Aumentar un par de
pesos en algunos beneficios no resuelve las necesidades, y disminuir de 30 a 28 meses la fijación
de las condiciones para el aumento no constituye un cambio real de la propuesta, ni tampoco de la
actitud del gobierno.
Estimados colegas, lo que queremos -por eso vamos a rechazar el veto- es que los trabajadores, el
gobierno, el Parlamento y los empresarios dialoguen sobre el escenario real y no sobre un
escenario prefijado. Invito a los colegas del oficialismo a que, utilizando el recurso de la insistencia
en la posición del Parlamento, que fue lo propuesto por el Senado, aprobemos esa insistencia y
rechacemos el veto. Así, los trabajadores tendrán lo que corresponde, esto es, un buen reajuste
negociado cada año, un buen guarismo y la posibilidad de negociar.
Si ello no se da, de todos modos el Presidente de la República siempre tiene la posibilidad de
enviar un nuevo proyecto de ley, lo cual podría ocurrir el próximo lunes, en cuyo caso volveríamos
a discutir sobre la base de una negociación anual y sobre los guarismos que ya hemos…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, todos quienes trabajamos en los distritos con las organizaciones sociales
sabemos del importante rol que cumplen en representación de su comunidad, y lo hacen en
condiciones de mucho sacrificio.
La mayoría de los dirigentes, por no decir que todos, es gente de escasos recursos o gente
trabajadora que ocupa no solo su tiempo personal y familiar para representar a los demás, sino
también el escaso dinero disponible de su familia para hacer los trámites en representación de su
comunidad. Esa sacrificada tarea muchas veces no recibe, por parte de la comunidad, la
comprensión o el acompañamiento que ese sacrificio debiese tener.
Hay incomprensión respecto del verdadero rol que debe cumplir un dirigente social, porque a
veces le encargan cosas que no son de su competencia, por ejemplo, que resuelva un conflicto
entre vecinos, que se preocupe de que una señora saca la basura el día antes de que pase el
camión  y  queda  el  desparramo  en  la  calle,  etcétera.  Frecuentemente,  uno  aprecia  esta
incomprensión del verdadero rol del dirigente social.
Entonces, sumadas las cosas: la colocación de dinero propio, la ocupación del tiempo familiar, la
ocupación del tiempo personal para el legítimo descanso o recreación, considero que el dirigente
social siempre está al pie del cañón.
Si a las dificultades que tiene por el solo hecho de ser dirigente se adicionan trabas para poder
legitimar su elección, se va generando un desincentivo que en algunas partes podemos apreciar
como falta de interés de miembros de una comunidad, de un barrio o de una comuna determinada
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por ser dirigentes. Al final de cuentas, si además de lo que señalé, a veces reciben
incomprensiones por parte de los propios vecinos, y si además tienen que andar dando vueltas
para validar un proceso democrático al interior de la misma organización, claramente estamos
ante una cadena de desincentivos.
Por esa razón, valoro que se haya insistido en este proyecto, que fue rechazado en general por la
Cámara porque los Tribunales Electorales Regionales (TER) reclamaron que les quita una
atribución que les es inherente y parte fundamental de su tarea.
Felicito que la comisión haya insistido nuevamente en esta iniciativa, porque lo que debemos
hacer es facilitar la instalación de las organizaciones sociales, con su personalidad jurídica como
corresponde. Pero ¡facilitémosles ese trámite! No hagamos que ello sea una romería adicional, que
para hacer los trámites los dirigentes tengan que gastar más plata, esperar plazos o volver a
juntar papeles, que en muchas ocasiones se pierden en las instituciones o pierden vigencia, por lo
cual se los vuelven a pedir.
El proyecto en cuestión, que modifica una serie de normas que tienen que ver con las
organizaciones sociales, dice relación con la calificación de las elecciones no solo de las juntas de
vecinos, sino con las de las organizaciones comunitarias en general, cuestión que hoy está a cargo
de los tribunales electorales regionales de manera obligatoria.
Creo que siempre es bueno recordar aunque sea un cachito de la historia. Hace unas semanas
celebramos el Día Nacional del Dirigente Vecinal y Comunitario, en una fecha que coincide con la
promulgación de la ley N° 16.880, la cual, por primera vez en nuestra historia republicana, durante
el mandato del Presidente Frei Montalva reconoció a las organizaciones sociales como instancias
válidas para la representación de los ciudadanos.
Hoy, los tribunales electorales deben calificar las elecciones de gremios y de grupos intermedios,
además de las de las organizaciones de base. ¿Por qué? Porque de las organizaciones de base
surgen otras organizaciones de la comunidad civil, como los Consejos Regionales de Desarrollo o
los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc), y se requiere que esta
organización social de base tenga legitimada su representación.
Pero existe una serie de trámites adicionales para las juntas de vecinos u organizaciones sociales,
de manera que puedan pertenecer a estas organizaciones de segundo piso. Este proceso
jurisdiccional demora, adicionalmente, un mes más.
Como dije, el proyecto, para ser justos, ha tenido algunos rechazos porque los TER señalaron en
distintas oportunidades que este tipo de proyectos cercena una de sus principales funciones. Pero
la verdad es que los vicios electorales que en dos oportunidades esgrimió la organización regional
electoral, por ejemplo, fallas en la publicidad de la elección de una organización social; que la
elección se realice entre cuatro paredes con socios solo de una cierta tendencia política, religiosa,
deportiva, la que sea; que no exista una conformación formal de la comisión electoral o que hay
una elección indefinida de los mismos dirigentes, entre otras, no corresponden a la mayoría de los
casos, pues la gran mayoría de los dirigentes que se someten a una elección tienen de verdad la
camiseta puesta a nombre de su comunidad, trabajan todos los días a nombre de su comunidad y
se desvelan por su comunidad. Por lo tanto, no debemos meterlos en el mismo saco que los TER
señalaron y por el cual pidieron que se rechazase este proyecto.
En definitiva, y a manera de resumen muy breve, con esta iniciativa se entenderán aprobadas las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elecciones,  transcurridos  quince  días  desde  su  celebración,  si  no  han  sido  presentadas
reclamaciones en su contra. O sea, el Tribunal Electoral Regional va a seguir teniendo pertinencia
en tanto haya una reclamación del proceso que se efectuó entre los vecinos. En esas condiciones,
claramente los TER podrán hacer la investigación; no se les cercenará una atribución importante
que tienen. Pero -reitero- demos la facilidad a las juntas de vecinos.
Además, de acuerdo con el proyecto, cada vez que se realice un acto eleccionario, la organización,
por medio de su comisión electoral, deberá depositar el acta de la elección en la secretaría
municipal en un plazo de cinco días. También se reduce la conformación de dicha comisión de
cinco a tres miembros, para dar más facilidades.
En el caso de que se requiera subsanar observaciones, la organización deberá hacerlo en un plazo
total de treinta días; de lo contrario, cesará su personalidad jurídica -el plazo que la legislación
actual establece para esos efectos es de noventa días-.
Como hemos visto, señor Presidente, se trata de dar facilidades a los vecinos para que se
organicen, no eximiéndolos de ciertas responsabilidades en el rito electoral, que evidentemente
tienen que ser cumplidas.
La bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en los segundos que restan, quiero felicitar a mi colega Karim Bianchi por
haber tenido a bien presentar esta iniciativa para su aprobación, espero, el día de hoy, porque en
las regiones del sur, en donde los días de luz plena se acortan de una manera importante, lo cual
repercute en la síntesis de este producto químico, la vitamina D, y que es fundamental para la
mineralización ósea y para una serie de otros procesos que el organismo requiere.
Es así como su carencia no solo tiene que ver con la osteoporosis o con otras degeneraciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
óseas, sino que también con una serie de otras dolencias de las personas y que el sistema
hormonal recoge y recibe de la vitamina D con los estímulos necesarios.
Como se ha avanzado en otras patologías y exámenes médicos que van en ayuda de las personas,
perfectamente podemos recurrir en apoyo de ellas, especialmente de las mujeres, quienes más
padecen problemas óseos, una vez que llegan a cierta edad.
Bueno, espero que el beneficio se extienda a todas las personas del sur de Chile, en donde a veces
apenas tenemos cinco o seis horas de luz, lo cual repercute claramente en la síntesis.
Por lo tanto, vamos a apoyar fuertemente el proyecto, y repito, felicito a mi colega Bianchi .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
ADOLF CHRISTIAN BOESCH (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 83ª de la legislatura 365ª, en 25 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero recordar a mis colegas, especialmente a quienes somos del sur, que
cuando se fundó la Universidad Austral, su rector fundador, Eduardo Morales -único médico
especialista en urología en la zona-, decía que el sur de Chile merecía tener un centro de
educación superior, pero que fuese distinto a los demás, que no solo se preocupase de formar
buenos técnicos, principalmente en el área agrícola, sino también que se preocupase de regresar
al principio fundacional de la enseñanza superior: la universalidad, que no solo implica formar
buenos profesionales en términos técnicos, sino también mejores personas, integrales, completas.
Él decía que había que sacar toda la capacidad humana, muchas veces oculta en la vorágine
cotidiana, y transformarla en la amplitud de lo que un ser humano puede representar y
desarrollar.
Así, entonces, junto con las carreras del agro, el rector Morales creó la Facultad de Bellas Artes,
para que los futuros profesionales pudieran desarrollarse complementariamente en el mundo de
las artes, en el que había escultura, pintura, danza y mucha música. Además, Morales completó su
triángulo virtuoso con el desarrollo de la espiritualidad, dentro de lo que significaba ese
compromiso en los años 50, tiempos en los que solo unos pocos llegaban a la educación superior,
y él trataba de hacer que cada uno de esos profesionales pudiera también llegar a ser un
transmisor del desarrollo integral de la persona humana.
Me voy a referir al caso particular de la música, porque está demostrado con creces que el arte, en
todas sus expresiones, desde las más doctas hasta las más cotidianas, en especial la música,
genera una condición especial en la persona y en su capacidad de desarrollar sus talentos. Con
ello me refiero a todos los talentos, y no solo a aquellos que dicen relación con el arte o con la
música. Algo pasa cuando la persona adquiere ciertos conocimientos que permiten enfrentar otros
desafíos, que para muchos de nosotros son complejos.
Tal como aquí se ha mencionado, la escuela en Panguipulli que el señor Boesch patrocina y que
acogió hoy es el establecimiento educacional que en la actualidad exhibe el mejor resultado de la
comuna en la prueba Simce , porque cuando un niño es formado no solo en la parte humana y
espiritual, sino también a través del talento que la música imprime, se obtienen mejores
resultados en matemáticas, en ciencias y en otras disciplinas del saber.
En la Región de Los Ríos existe otro ejemplo de iguales características, el de una pequeña
escuelita que surgió gracias a un grupo de padres interesados en que sus hijos aprendieran, por lo
menos, un instrumento musical. Con el tiempo se transformó en la escuela Juan Sebastián Bach ,
de Valdivia, la cual ha obtenido uno de los mejores resultados, en la que niños de cortísima edad
son capaces de hacer un trío de flauta traversa o de conformar una orquesta de cuerdas del mejor
nivel, con buenos rendimientos en las otras materias que el programa de estudios exige.
Quiero señala que, años atrás, como un ciudadano más, tuve la oportunidad de visitar el predio
Papageno , convidado por el director del coro de la Universidad Austral. En ese lugar, sentado en
la pradera, compartí con adultos, con niños y con jóvenes de esa y otras localidades, con un busto
de Mozart al frente y la cordillera de Los Andes de fondo. ¡Qué majestuoso! En ese lugar pude
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentir la sensación de enormidad que ofrece la música, ejecutada magistralmente por niños y
jóvenes, en un escenario como aquellos que ofrece la Región de Los Ríos, que en conjunto
conmueven.
Sin embargo, principalmente conmueve el espíritu que existe en la Fundación Cultural Papageno
en torno a los encuentros musicales, por el significado que tienen en el concepto amplio y
generoso del desarrollo humano integral.
El señor Adolf Christian Boesch lleva treinta años en Chile, tiempo en el que se ha preocupado de
despertar talentos con la misma generosidad de los grandes hombres, de los seres humanos con
mayúscula, de las personas que definen su vida en términos de vivirla para los demás.
Él podría haberse quedado en su país de origen, Austria -una gran y maravillosa nación-, sobre
todo con la fama y fortuna que le había generado su talento y como una de esas personas que son
capaces de expresar su potencialidad en toda su extensión, pero decidió venirse al sur de Chile, a
una comuna rural, la cual, tal como lo indican las encuestas socioeconómicas, todavía acumula
una pobreza brutal y una falta de servicios que es evidente a simple vista. A pesar de aquello, él
decidió instalarse allí y comenzar a trabajar para los miles de niños que han pasado no solo por
sus centros formales de estudio, sino también por estos encuentros musicales. Él decidió vivir su
vida para los demás.
También quiero hacer un acto de justicia, además del que hacemos hoy con el señor Boesch , y
felicitar y agradecer también a los autores de esta iniciativa, al entonces senador Matta y a los
senadores De Urresti y García , porque iniciaron lo que de verdad corresponde a gente bien nacida
de nuestro país, porque buscan incorporar en plenitud a nuestro Chile a este gran músico y, lo que
es mucho más importante, a esta gran persona a la ciudadanía chilena.
No me cabe duda alguna de que, tal como conversé recién con los colegas Cosme Mellado y
Manuel Matta , esta iniciativa será aprobada por unanimidad, como señal de agradecimiento del
Congreso Nacional a la labor realizada por don Adolf Cristian Boesch en favor de nuestro país, pero
en especial por el sur de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, considero que para el análisis de esta iniciativa hay que separar los rayados de
los grafitis y murales, porque, a diferencia de los primeros, en la actualidad estos son una de las
expresiones de arte urbano más populares y características de las ciudades.
Banksy es un genial representante de este arte mundial, cuyo trabajo representa, en general,
temas de política, de cultura pop, de moralidad, de etnias. Sus obras siempre llevan un mensaje
profundo.
¡Quién no ha visto un libro de Banksy o los mensajes que ha dejado en Palestina respecto de las
reivindicaciones territoriales o sus mensajes éticos o morales!
En las tribunas hay representantes de la Brigada Ramona Parra , quienes durante décadas han
dejado su mensaje y arte tan característicos en las calles de nuestras ciudades.
En Valdivia, mi ciudad, y también en otras de nuestro país, tenemos artistas que no tienen nada
que envidiar a los grandes artistas callejeros que se dedican a esta expresión del arte. En Valdivia
están Felipe Escobar , Leonel Torres , Pablo Manquilef , o nuestro internacional Inti Castro , quien
ha hecho maravillas que son el deleite de la gente que habita la Región de Valparaíso y de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
turistas que llegan a este puerto. Estos artistas entregan la misma calidad de mensajes que los
más grandes exponentes del street art han plasmado en los más diversos espacios públicos.
No obstante, hoy es tristemente generalizado encontrar rayados y garabatos en los frontis de una
gran cantidad de edificios públicos, de casas particulares, de monumentos, lo que deteriora estos
espacios de propiedad pública o privada, y que nada tienen que ver con el arte callejero.
¡Enhorabuena que se estén buscando alternativas para ir regularizando esta situación y separar el
arte de mamarrachos que lo único que hacen es dañar la propiedad pública y la propiedad
privada!
Estimados colegas, ¡cuántas veces hemos sabido de una familia que hace un tremendo esfuerzo
por pintar el frontis de su casa, el bien más preciado de una familia, para que se vea más
hermosa, y al día siguiente o en la noche pasa un par de desadaptados y hacen unas letras
ininteligibles con pintura o con unos enormes plumones y deterioran esa fachada! ¡Y lo hacen una
y otra vez! Para esa familia, esa acción significa no solo un tremendo deterioro económico y un
daño patrimonial, sino, además, la pérdida de esa voluntad de querer tener su bien más preciado
en las mejores condiciones.
¡Por ningún motivo se trata de condenar, en este proyecto, los grafitis o el arte callejero!
¡Por ningún motivo! Por eso estoy tratando, y los demás colegas han hecho lo mismo, de separar
los garabatos, esas letras ininteligibles, esos rayados, de lo que es verdaderamente el arte
callejero.
Este proyecto va más allá de lo que podemos suponer a la primera mirada, ya que tiene un
alcance insospechado, por el aporte urbano y la mejora en la calidad de vida que implica para los
habitantes de las ciudades en que es posible encontrar este tipo de manifestaciones artísticas.
Miremos nuestras ciudades de otra manera; salgamos a la calle en cualquier parte de Chile y
veamos que las cortinas de las tiendas, los muros entre un local comercial y otro, los espacios
públicos tienen estas rayas que afean y dañan efectivamente la propiedad pública, la privada y la
colectiva, en términos de lo que significa mostrar una imagen al turismo, o para nosotros mismos,
los habitantes, que queremos vivir mejor.
Lo que busca este proyecto es, por un lado, estimular las intervenciones artísticas como una forma
de promoción social, de intervenir sectores, y por otro, desincentivar la realización de esos
rayados, que dañan.
Debo aclarar que el proyecto original contemplaba sanciones. El que estamos tratando hoy no las
considera; pero ¡ojo!, la razón de ello me la acaba de explicar el Presidente: esa parte, la de las
penalizaciones, se incorporó en el proyecto de incivilidades o conductas incivilizadas, que se está
tratando en el Senado.
Por lo tanto, aprobemos este proyecto; trabajemos respecto de cómo estimular el arte urbano y
cómo rechazar aquellos rayados que dañan. Las penalizaciones están en el proyecto de
incivilidades.
Apoyo este proyecto con mucha fuerza, señor Presidente, por lo cual, en consecuencia, lo votaré a
favor.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en verdad cuesta tratar de resumir lo que hemos estado haciendo por más de
dos años.
Hace más de dos años planteamos nuestra preocupación por dos problemas que aparecían
recurrentemente en las reuniones con productores en mi región, la Región de Los Ríos, y también
eran el corrillo de las organizaciones gremiales.
¿Cuáles eran los temas? La vertiginosa caída de la masa ganadera de Chile, de 4,5 millones a 2,7
millones de cabezas de ganado, y el cierre sistemático y progresivo de las lecherías del sur de
Chile.
Entonces, empezamos a investigar por qué estaba ocurriendo eso, ya que no era una cuestión
cíclica o un simple reclamo de los productores por el precio de la leche, sino algo mucho más
profundo. Entre varias explicaciones, la más repetida era la desesperación de los productores por
sobrevivir a un mercado que no solo era cruel y duro con ellos, sino que estaba gravemente
distorsionado, lo que es mucho peor, porque no permite la eficiencia que ya existe en Chile para
producir leche ni tampoco la justa competencia, sino que privilegia a quien subyuga el mercado
desde su posición dominante y paga lo que quiere a quienes lo sustentan.
Los productores, desesperados, comenzaron a descargar sus campos, es decir, a vender más
animales de lo necesario para mantener sus rebaños. Pasaron del 28 por ciento histórico y
empezaron a vender para pagar sus deudas. El reemplazo dejó de ser el técnico y paso a ser un
reemplazo de desesperación económica. Mucho más dramático todavía fue que comenzaron a
cerrar plantas que tenían décadas, algunas más de 8 o 10 décadas, que habían pasado de
generación en generación dentro de una familia, haciendo selección genética del ganado y
mejorando procesos productivos.
Han de saber ustedes que Chile tiene una de las mejores condiciones del mundo para producir
leche, cuestión que he dicho muchas veces en esta Sala. Sin embargo, las lecherías han ido
cerrando y la masa ganadera ha disminuido. Lo mismo pasa con la carne.
Visto eso a priori, aparecía como un disparo a los pies o un suicidio industrial por parte de las
empresas lecheras, porque eran ellas las que estaban pagando un precio más bajo de lo que
cuesta producir un litro de leche. Era cosa de locos, porque al pagar la industria la leche a un
precio menor al costo que tienen los productores, estos cerrarían sus lecherías y la industria
terminaría cerrando también.
Ante la duda que generaba esta incógnita, se buscó una respuesta que explicara esa actitud.
¿Cuál fue esa respuesta? Algo muy simple: estaban sustituyendo la producción nacional por leche
importada desde países excedentarios, donde hay políticas públicas que estimulan la producción
de leche, políticas que no tenemos en Chile.
La sustitución de la producción nacional por leche importada o en polvo, o de otros productos
lácteos, era el problema, pues se compran a un valor de commodities en los países excedentarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Países como Nueva Zelandia, que es del tamaño de un par de regiones nuestras, tiene cuatro
veces más cabezas de ganado bovino y ovino que Chile. Además, produce leche de la misma
calidad que la nuestra; sin embargo, miren la diferencia de lo que les está ocurriendo: ellos crecen
mientras nuestra tendencia es a la desaparición.
No es una cuestión de eficiencia, estimados colegas, sino de un mercado justo, de reglas claras,
de fiscalización adecuada y de compromiso con la producción nacional. Pero el compromiso no
solo debe ser con los productores, sino también con los consumidores, porque sabemos que se
trata de un mercado oligopsónico.
Por esa razón, concurrimos a la Fiscalía Nacional Económica, para hacer la reclamación, la cual nos
dio la razón, al señalar que el mercado está gravemente distorsionado, pues hay una posición
dominante que abusa. Pero, en definitiva, no estaban todos los elementos para demostrar colusión
e ir al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Entonces, volví a preguntar si Chile quiere o no tener ganadería, porque hubo comprensión, pero
no una respuesta pública. ¿Chile quiere o no tener gente con cultura de campo, que viva en el
campo y del campo? ¿Chile quiere alimentarse con productos sanos y naturales, favoreciendo así
nuestra mediana, pequeña y microagricultura?
No hubo respuesta pública, sino hasta que cambiamos la estrategia e involucramos a los medios
de  comunicación.  Estuvimos  con  las  asociaciones  de  consumidores  para  involucrar  a  los
consumidores, y ahí sí comenzó a aparecer un ritmo distinto…
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para concederle un tiempo adicional al diputado Flores?
Acordado.
Puede continuar, diputado Flores.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, es muy difícil resumir esto, pero la verdad es que la comunidad respondió con
claridad y comenzó a buscar leche natural chilena.
El proyecto que preparamos y presentamos con algunos colegas apunta a eso: a que el
consumidor tenga la información transparente, clara y oportuna, y a que en los envases haya una
bandera chilena que permita definir el producto nacional, para que seamos los consumidores los
que, finalmente, privilegiemos el producto chileno.
Rescatemos los miles de empleos que se han perdido, los cientos de lecherías que se han cerrado
y esta bendición que hoy tenemos como territorio nacional para producir leche. Eso permitirá que
los productores tengan, por un lado, el precio justo para que no solo puedan sobrevivir y no seguir
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exportando las 60.000 vaquillas, que son vientres de la mejor calidad, a precio de carne, sino que
además podamos crecer como país, y, por otro, que el consumidor obtenga el precio justo por el
producto justo.
En consecuencia, celebro la presentación de los dos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, estábamos conversando con el diputado Cosme Mellado respecto de la
preocupación no solo por el proyecto que nos ocupa, sino además por lo que ocurre con el fútbol
nacional y con el deporte en general, porque los hechos generan legítimas dudas y suspicacias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre la blancura, la honestidad y la transparencia con que actúan las organizaciones que
administran los deportes en Chile, en particular el fútbol.
En el caso de las directivas de los clubes que están en primera división, su organización
-digámoslo con claridades la propietaria del Canal del Fútbol, el canal más exitoso en materia
económica, pues, por esa condición de ser un organismo cerrado, tiene la exclusividad para
transmitir lo que es el amor de multitudes, el deporte popular. La gente más humilde que no
puede ir al estadio, enciende el televisor para ver en alguna oportunidad al club de sus amores,
pero debe hacerlo a través de un canal que tiene los más altos ingresos en este país. Creo que eso
va en el sentido y espíritu contrarios de lo que debe ser la condición popular de los deportes
masivos, particularmente del fútbol.
Lo voy a decir con mucha responsabilidad: en el fútbol desde hace tiempo que vienen ocurriendo
cosas raras en Chile; y no solamente cosas raras, porque puede haber cosas raras, como una
escultura de Joan Miró, que es rara pero bonita. Aquí ocurren cosas raras y además feas.
Según lo que pude investigar, una situación así le ocurrió al “Torreón”, Club Deportivo Deportes
Valdivia, de mi Región de Los Ríos. Después de años de esfuerzos, de perseguir sueños, de
desilusionarse -para todo eso se necesitó mucho dinero-, finalmente el club se volvió a parar y,
con mucho esfuerzo, logró llegar a la primera división B. Sin embargo, la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, en vez de felicitarlos, en vez de estimularlos, les cayó con un ladrillo gigantesco
en la cabeza de 1.300 millones de pesos solamente para poder participar. O sea, en el fondo, en
vez de premiar el esfuerzo y el sacrificio de muchos -no hablo solamente de los jugadores en la
cancha, sino especialmente de los hinchas-, les hicieron ese cobro, que en su momento
declaramos ilegal.
¿Qué le dijo la ANFP en ese tiempo al “Torreón”? Le dijo: “No se preocupen, como tenemos altos
ingresos en el Canal del Fútbol, ustedes factoricen esos ingresos a futuro; aquí conocemos a
algunas personas que les permitirán factorizar esos ingresos. Y no se preocupen, porque con los
cuarenta y tantos millones mensuales que les caen por el hecho de estar participando en la
primera B pagan la factorización de los ingresos. Y aquí somos todos amigos”.
¿Qué es esto? ¿Es deporte o es un negocio bien calculado para esa cofradía de presidentes de
clubes de la primera división A y, por añadidura, de la primera división B? Creo que no hay nada
más alejado del espíritu deportivo que la forma en que se organiza la administración de nuestro
deporte principal en Chile.
Finalmente, a los clubes con hinchas detrás y con sueños no les ha quedado otra alternativa que
pagar. Por eso fuimos a la Fiscalía Nacional Económica y al Departamento de Personerías Jurídicas,
del Ministerio de Justicia, para saber si la ANFP había actuado o no de acuerdo con la norma y con
sus propios estatutos. Pasaron varias semanas juntando papeles para tratar de justificar esa
decisión de un cobro ilegal. Pero todo ello se fue enfriando y, finalmente, como tantas otras cosas
en este país, por muerte natural y por edad las cosas se olvidan.
Como dijo el colega Bellolio , lo que se está debatiendo sobre este proyecto no cambia la
estructura básica de la relación con el deporte; es cierto, no la cambia del todo. Respecto de si
perjudicará o no al fútbol, yo creo que no.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este país hay mucha gente cabreada de saber que le están pasando por encima; pero, a fin de
cuentas, seguimos actuando en consecuencia y dejando que las cosas pasen, exclusivamente
porque no queremos que cambien, porque puede haber un tropezón en el camino. Por lo mismo,
seguimos permitiendo el abuso de ese tipo de organizaciones, no sé si “mafiosas” sea la palabra
correcta; estoy tratando de buscar un sinónimo, pero no lo encuentro con facilidad. En verdad,
aquí hay mucha tela que cortar y muchas cosas que corregir.
Creo que transmitir un partido a la semana, para que todos los clubes de primera división, A y B,
puedan ser vistos alguna vez en televisión abierta por aquellas familias que no tienen sistemas de
televisión por cable o sistemas cerrados, sería una práctica que empezaría a democratizar un poco
el acceso a la información y, por cierto, a la práctica deportiva de quienes no pueden asistir al
estadio.
Voy a aprobar este proyecto. No es una iniciativa de mi comisión; es un proyecto de la Comisión
de Cultura que fue tratado en conjunto con la Comisión de Deportes, pero que constituye una
señal que es necesario dar. Creo que esas cofradías de organizaciones deben mostrar los números
de manera transparente.
Lo voy a decir con mucha claridad: en su momento, en el Ministerio de Justicia se dio una
discusión, pero el ministro que vino después la negó. La discusión que se dio fue: si apretamos el
reglamento y apretamos lo que corresponde hacer, es posible que la ANFP hasta ponga en
precario su personería jurídica. ¿Se imaginan el escándalo que significaría que la ANFP perdiera la
personería jurídica por actuar irregularmente?
Esas son cosas que deben ser administradas con cierta prudencia, porque a veces una corrección
tan brutal e inmediata puede llegar a transformarse en un mal mayor. Sin embargo, creo que en el
caso de esta iniciativa lo que se establece constituye apenas un pequeño avance en el acceso un
poco más libre de las transmisiones de los partidos de fútbol profesional para todas las personas,
lo que no afecta el jugoso negocio que tienen hoy la ANFP y el Canal del Fútbol.
Es necesario llevar a cabo la democratización de las imágenes. Por eso, debemos aprobar el
proyecto en debate, ya que permite dar una señal a la ANFP en cuanto a que hay aspectos que se
deben corregir y mejorar, en especial los relacionados con el acceso de las personas a las
transmisiones de los partidos de fútbol profesional, en las que se incluyen encuentros en los que
participen equipos de ambas divisiones del torneo profesional, lo que no puede transformarse en
un enorme negocio para la ANFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, el preocupante aumento de las tasas de desempleo en la mayoría de las
regiones de nuestro país -en nueve regiones ha aumentado el desempleono nos debe inhibir en la
intención de legislar en materia de protección de los trabajadores, sino todo lo contrario.
Este proyecto no es nuevo, pues está en tramitación desde el 2011, lo cual es demasiado tiempo
para la formalización del empleo y evitar su precarización y también los abusos que han señalado
otros colegas.
Por ello, es importante cerrar este ciclo y aprobar, en este tercer trámite constitucional, las
modificaciones introducidas por el Senado.
Como señaló mi camarada Matías Walker , quien es uno de los autores del proyecto, esta
modificación del Código del Trabajo busca establecer la presunción legal, en beneficio del
trabajador, de lo que debe entenderse por contrato por obra o faena, para evitar las malas
prácticas laborales que, en demasía, se han venido observando en nuestro país.
En Chile existen tres tipos de contratos de trabajo: el contrato indefinido, el contrato a plazo fijo y
el contrato por obra o faena. Está claro que el primer tipo de contrato tiene una serie de garantías
para los trabajadores, como por ejemplo la indemnización por años de servicio y el feriado anual,
que son materias que este proyecto trata en particular. Los otros dos tipos de contrato, a plazo fijo
y por obra o faena, no contaban con ninguno de estos beneficios hasta hace poco tiempo.
En efecto, el Parlamento estableció una presunción legal respecto del contrato a plazo fijo para
prevenir abusos y vulneraciones del empleador que quiera evitar entregar beneficios a sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores, utilizando un tipo de contrato que no se ajusta a la realidad. En el caso de los
contratos a plazo fijo, la presunción legal opera si el trabajador hubiese prestado servicios
discontinuos en virtud de más de dos contratos a plazo, durante doce meses o más en un período
de quince meses, contados desde la primera contratación.
De esa forma, el legislador precave que un empleador utilice un contrato ajeno a la realidad y
evada la entrega de beneficios que corresponden a sus trabajadores si se utiliza el contrato que
legalmente corresponde.
En ese escenario, este proyecto espera solucionar el problema que se produce con el tercer tipo
de contrato laboral: por obra o faena, en que el trabajador se obliga con un empleador a ejecutar
una obra material o intelectual específica y determinada, y terminada dicha obra, se termina el
contrato. En ese tipo de contrato no opera la presunción legal que se aplica en el contrato a plazo
fijo, por lo que los trabajadores se encuentran en una situación mucho más vulnerable en el caso
de que el empleador tuviera la pretensión de evadir la entrega de los beneficios laborales.
Por lo tanto, con esta idea, en el primer trámite constitucional la Cámara aprobó un proyecto de
artículo único que incorpora la presunción legal de la existencia de un contrato indefinido cuando
un trabajador ha prestado servicios continuos o discontinuos en diversas obras o faenas
específicas para un mismo empleador durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, contados
desde la primera contratación.
Además, la Cámara incorporó un artículo transitorio.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo modificaciones que, a mi parecer, vienen
a fortalecer el espíritu del proyecto original que se discutió en la Cámara, como por ejemplo la
protección del trabajador con la indemnización por tiempo servido y el acceso a la previsión de
salud de Fonasa, en particular.
A modo de resumen, se modifica el artículo 67 del Código del Trabajo para entregar al trabajador
que prestare servicios continuos al mismo empleador en virtud de dos o más contratos celebrados
por obra o faena determinada y que sobrepasen el año, el derecho al feriado anual, que deberá
pagarse en el respectivo finiquito en caso de haberse diferido su pago.
También se incorporó el requisito del aviso previo en el caso de la comunicación de la terminación
del contrato celebrado para una obra o faena determinada, cuando corresponda el pago de
indemnización por el tiempo servido.
Asimismo, se agregó una indemnización para los trabajadores por obra o faena equivalente a dos
y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, cuando el
contrato termine por la finalización de la obra o faena que le dio origen.
De acuerdo con el artículo 23 transitorio que se agrega, esta indemnización se aplicará
progresivamente: en los contratos celebrados durante los primeros dieciocho meses de vigencia
de la norma, será equivalente a un día de remuneración por cada mes trabajado y fracción
superior a quince días; en los contratos celebrados a partir del primer día del decimonoveno mes
de vigencia de dicha norma y por los siguientes doce meses -desde julio de 2020 hasta julio de
2021-, será equivalente a un día y medio de remuneración por cada mes trabajado y fracción
superior a quince días, y en los contratos celebrados a partir del primer día del trigésimo primer
mes de vigencia de dicha norma y por los siguientes seis meses -enero de 2022-, será equivalente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a dos días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días. Los
trabajadores tendrán derecho al pago de la indemnización establecida en la norma precedente en
el caso de los contratos celebrados con posterioridad al último día del tramo anterior.
Para terminar este breve resumen, deseo señalar que, en este tipo de contrato, se busca
garantizar la protección de la salud a través del Fonasa para todo trabajador por obra o faena que
en los últimos doce meses calendario hubiese cotizado cuatro o más meses, manteniendo su
calidad de afiliado por un período de doce meses a contar del mes al que corresponde la última
cotización.
Por todas estas razones, la bancada democratacristiana va a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, agradezco el apoyo de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
En primer lugar -nobleza obliga-, quiero felicitar a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora
Katherine Martorell , por el empeño que ha puesto en la tramitación de este proyecto y también
por el allanamiento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para acoger las indicaciones que
hemos presentado distintos colegas.
La idea es sumar y avanzar, porque el proyecto se da en el contexto -digámoslo con claridad- del
alza de los niveles de victimización en los delitos de robo de vehículos o de pertenencias al interior
de ellos.
Desde hace varios años este tipo de delitos ha venido in crescendo y ya no es solamente
característico de la Región Metropolitana. Frecuentemente, vemos en la televisión imágenes
dramáticas de una persona -hombre o mujer- que conduce su vehículo en la noche, de regreso a
su hogar, cansada, con ganas de ver a sus hijos y de compartir con su familia, pero al detener el
vehículo y aprestarse a entrar a su domicilio es sacada violentamente de su vehículo, golpeada y
abandonada en la calle para atemorizarlo e impedirle que use su teléfono para pedir ayuda. La
persona queda en estado de shock y no puede responder al ataque.
Reitero que ya no es un problema que afecte solo a la Región Metropolitana. Hoy el “portonazo”,
el robo de vehículos al llegar a la casa, es un delito que se comete en todo el país, tanto en el
mundo urbano como rural.
El automóvil es uno de los bienes más preciados de una familia, y no solamente en las de ingresos
altos o medios, porque también hoy la gente de bajos ingresos opta por tener auto, tal vez con
más años de antigüedad y a un precio distinto de uno elegido por una familia de mayores
ingresos, pero aun así es el bien más preciado después de la casa propia, que es lo que toda
familia persigue para constituir su hogar. Siempre existe el deseo de tener un vehículo -una
camionetita, un camión o un jeep-, ya sea como herramienta de trabajo, para llevar a los niños al
colegio con mayor independencia, o, por último, para facilitar la vida, sobre todo en aquellas
regiones, como la que represento, en donde el clima es extremo. En tales lugares el vehículo se
constituye en un bien muy preciado.
Cuando una persona roba un vehículo con excesiva violencia, no solamente se apropia de parte
importante del patrimonio de una familia -muchas veces, esta compra el vehículo con un crédito y
todavía le quedan cuotas por pagar-, sino que además genera una sensación de temor que supera
cualquier otro tipo de delito.
Si bien es cierto que el robo de vehículos ya está tipificado, el proyecto propone la novedad de que
cuando se sustraigan cosas al interior de un vehículo, tal conducta se homologue al delito de robo
con intimidación o con violencia, y no se penalice como un simple hurto.
El proyecto fue objeto de una amplia discusión. El resultado del mismo -nobleza obliga- es
consecuencia del aporte de todas y de todos los miembros de la comisión, que, de acuerdo a su
experiencia laboral y profesional, le colocaron enjundia al debate y a la redacción final de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativa.
Creo que este tipo de proyectos son, de verdad, una respuesta a cuestiones que la gente siente
que es necesario resolver. Muchos vivimos en regiones turísticas o en regiones donde el clima es
extremo, y usamos el vehículo para desplazarnos al trabajo o para hacer nuestros trámites, y
muchas veces hemos debido constatar con pavor, al estacionar en cualquier vía pública en
sectores autorizados, que nuestro vehículo se encuentra con los parabrisas rotos. Quienes
cometen tales conductas ya no lo hacen para sustraer objetos valiosos, como un computador que
fue dejado por descuido sobre uno de los asientos del vehículo, sino para llevarse cualquier cosa.
Por ejemplo, el solo hecho de dejar al interior del vehículo una bolsa plástica con algún contenido
es razón suficiente para que un sujeto fracture un parabrisas con una bujía -así se estila- para
sustraer dicha bolsa y ver qué contiene. A veces esta no contiene nada de valor, o apenas una
prenda de vestir, pero ello es suficiente para romper un parabrisas.
El proyecto recoge el sentir ciudadano simple y puro, y endurece las penas para que no haya
ambigüedades en la interpretación de la norma. Creo que son señales que debemos ir dando en
un país que se nos ha venido desordenando con el tiempo desde la óptica de la ocurrencia de
algunos delitos que de verdad le duelen a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en estos tres minutos trataré de concentrar información importante, pues en las
tribunas nos acompañan las manipuladoras de alimentos.
Directo y al hueso: en primer lugar, el bono de zonas extremas, que hoy solo está en Iquique, debe
realmente representar las necesidades de las trabajadoras en todas las zonas extremas, ya sean
de Arica, de Aysén o de Magallanes.
Hay una cuestión inexplicable, pues no se ha cumplido el acuerdo. Hay un bono de 15.000 pesos
que se entrega a cada manipuladora de alimentos cuando, en realidad, el acuerdo es que sea el
25 por ciento sobre el sueldo, lo que corresponde más o menos a 105.000 pesos. Esto debió
siempre haber estado incorporado como una condición obligatoria en las bases de licitación para
que las empresas que trabajan con la Junaeb incorporaran dentro de sus gastos este bono y se
pagara a esas trabajadoras, tal como fue el acuerdo y como hoy está en las glosas
presupuestarias, para que, con el presupuesto que tiene la Junaeb para pagar a la empresas que
proveen la alimentación y que contratan a las manipuladoras de alimentos, se cumpla ese
acuerdo. ¡Y no se está cumpliendo!
Señores ministros -por su intermedio, señor Presidente-, estamos pidiendo que esto esté separado
del presupuesto y claramente identificado que este bono de las manipuladoras de alimentos de
todo Chile debe ser pagado no a voluntad de las empresas que trabajan con la Junaeb. En el fondo,
se pide que se haga cumplir el acuerdo.
En segundo lugar, en la misma línea de la Junaeb, me pregunto cuándo una institución del Estado
que entrega tres millones y medio de raciones todos los días a los niños y jóvenes, a los
estudiantes chilenos, va a promover el consumo de queso y leche chilenos, y no va a permitir que
se siga sustituyendo producción nacional, porque es más fácil importar leche en polvo o
reconstituida. Estamos dando una tremenda pelea por los lecheros y la producción nacional, y la
Junaeb es un enorme poder intermediario para comprar productos chilenos. ¡Lo mismo ocurre con
las carnes chilenas!
Ahora, tengo una consulta para la ministra de Educación. ¿Cuándo se va a terminar el piloto para
comprar hortalizas y alimentos producidos por los pequeños agricultores del Indap, como papas,
cebollas, zanahorias, beterragas? ¡Eso es encadenar los esfuerzos institucionales, para que el
Indap promueva sus productos a través del cooperativismo y de la compra de la Junaeb!
Por último, ¿cuándo las tres universidades de excelencia, tradicionales, completas y complejas,
como la Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad de Concepción y la Universidad
Austral serán consideradas como públicas, en términos de financiamiento, para que no tengan que
hacer todos los años una romería ante la ley de presupuesto para agarrarse de la cola del
presupuesto y seguir sobreviviendo?
Reitero, tres universidades chilenas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro presente en la Sala.
Quiero plantear un punto que me parece importante, que no tiene que ver con dinero, sino con la
presencia de las autoridades sectoriales cuando los parlamentarios intervenimos en cada una de
las partidas para plantear nuestra preocupación. Ello, porque entendemos que el Ministerio de
Hacienda algunas cosas entiende y otras cosas no, desde el punto de vista de lo que pasa en las
regiones y en los sectores que son especialidades dentro del Ejecutivo.
Me habría gustado que hubiese estado presente el ministro de Obras Públicas, para que nos
escuchara. He escuchado las intervenciones de los demás colegas, y lo que hacemos, en verdad,
son requerimientos regionales.
Al respecto, es imposible que el ministro de Hacienda, por muy capaz que sea, pueda retener -
aunque le anotenalgunos temas que no son de su particularidad. En cambio, los ministros
sectoriales sí deben conocer lo que pasa en cada una de las dieciséis regiones del país y cuáles
son los compromisos que se han asumido, pues no siempre están reflejados en el proyecto de ley
de presupuestos.
Hasta el gobierno anterior, la tradición era que los ministros asistían, escuchaban; algunos
aguantaban los chaparrones y otros sencillamente en la conversación podían asumir ciertos
compromisos que significaban más presupuesto o ajustes dentro de lo que ya se había conversado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como presupuesto de la cartera.
Dicho esto, no voy a ser la excepción y, por su intermedio, señora Presidenta, voy a plantear al
señor ministro algunas cuestiones de la Región de Los Ríos que, en lo personal, me preocupan
muchísimo, que tienen que ver con la disponibilidad de recursos en una región que siempre fue el
patio trasero de la Región de Los Lagos: quedamos fuera del programa de pavimentación y del
programa de puentes, que duró varios años en la Región de Los Lagos, lo que nos dejó una
cantidad importantísima de puentes de madera.
Es importante recordar que, en la Región de Los Ríos, los ríos se atraviesan con puentes, y cuando
los puentes son de madera, no soportan más allá de 15 toneladas de peso.
En ese escenario, en una región que es forestal, que es ganadera, en que el 60 por ciento de la
población vive en el campo, si se saca el efecto que generan las ciudades de Valdivia y de La
Unión, estamos fregados.
Ahora, en la ciudad capital tenemos tres problemas. Tenemos retraso con la construcción del
puente Los Pelúes; hay más de treinta mil familias que viven al otro lado del río, que hoy
dependen de lo que significa, con la restricción, el puente Pedro de Valdivia y el puente Caucau.
Necesitamos agilizar el plan de puentes en el caso de los puentes Los Pelúes, Torobayo y Cabo
Blanco, que es un estrangulamiento que se produce en la carretera, en la salida de Paillaco, y, por
cierto, la doble vía, que aparentemente va a tener un retraso de dos años, según lo anunció la
autoridad local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, es muy difícil que en pocos minutos uno pueda intentar describir lo que ha sido
la historia rural de Chile y la potencialidad que tiene, más aún en momentos en que estamos
consternados por los tristes acontecimientos y los dichos y desdichos que ha habido respecto de la
muerte de un joven en circunstancias que ahora son totalmente distintas a lo que se dijo ayer.
Aprovecho la oportunidad que tenemos de dirigirnos al ministro de Hacienda, que está en
representación del Ejecutivo, para marcar el punto de que en Chile, además de la minería, el
mundo rural ha sido el gran motor de nuestra economía, pero también ha significado la ocupación
de millones de mujeres y hombre en nuestra historia.
Independientemente de lo que significó la revolución industrial hace algunas décadas y, luego, el
fortalecimiento de algunas conurbaciones, como son el Gran Santiago o el Gran Concepción, o lo
que significan Valparaíso y Viña del Mar, o el efecto que tiene Temuco sobre la ruralidad, lo que
hemos venido teniendo es la recuperación de una actividad agrícola productiva en algunas
regiones de Chile, pero el envejecimiento y la desaparición de la pequeña agricultura, de la
agricultura familiar campesina, e incluso de la mediana agricultura.
En este escenario, lo que estamos apreciando hoy es la concentración de la propiedad en
empresas que no están preocupadas necesariamente de la producción de alimentos o de
mantener viviendo en el campo a la gente que tiene una cultura rural.
¡Esa es tarea del Estado! Esa es función de los distintos gobiernos, del Ejecutivo, para desarrollar
políticas públicas que permitan que la gente que ha estado toda una vida en el campo y ha
desarrollado una cultura rural siga viviendo en el campo.
En la Comisión de Agricultura, transversalmente, hemos estado colocando en la discusión una
serie de puntos y hemos transmitido, tanto al mundo productivo como al pasado y al actual
gobierno, que es absolutamente urgente implementar políticas públicas nuevas, más vigorosas,
más fuertes, al servicio de lo que significa la vida rural.
Chile tiene un tremendo potencial. Hoy, Chile -lo hemos dicho en esta instanciaes uno de los diez
países más susceptibles al cambio climático, lo cual puede tener incidencia para las cosas malas,
pero también para las potencialidades que se nos pueden generar. Sabemos que Chile es uno de
los tres países en mejores condiciones para producir leche y queso en el mundo; reitero: uno de
los tres países en mejores condiciones. Pero se nos están muriendo las lecherías. Sabemos que los
agricultores tienen la mejor tecnología y el conocimiento para obtener los mejores rendimientos
en maíz, trigo, arroz y berries. En algunas regiones se hace aquello, pero lo hacen las empresas
medianas hacia arriba; los pequeños agricultores no tienen capacidad.
Por ello tenemos instituciones como el Indap, que cumple el rol de apoyar a la pequeña
agricultura, que constituye la economía familiar campesina. Si alguien no apoya a los pequeños
agricultores y si estos no son sujetos de crédito, se mueren, desaparecen y venden su pequeña
propiedad, la que se transforma en la parcela de agrado de alguien. Finalmente, esas personas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
terminan integrando cordones de pobreza alrededor de las ciudades que mencioné.
Esa es la función del Indap: innovar, generar y transferir tecnología y hacer que el pequeño mundo
rural sea productivo.
El SAG ha dado muchas luchas en su interior. Nosotros lo hemos acompañado para que Chile
pueda ser realmente una potencia exportadora y califique lo que estamos exportando e
importando, lo cual es importante.
El presupuesto del Ministerio de Agricultura es absolutamente insuficiente. En mi bancada
tomamos el acuerdo de votar en contra la partida del Ministerio de Agricultura. Ese fue el acuerdo
político y hay que respetarlo. Sin embargo, esperamos la mejor voluntad del gobierno para que los
despidos en el Indap se reviertan y se tomen en consideración. No fue lo mismo que dijo el
director nacional del Indap anteayer en la Comisión de Agricultura. Queremos que se coloque más
plata donde Chile es más potente. Y donde es más potente y tiene capacidad y vocación es en la
agricultura.
Esperamos que, así como se rechazó…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Concluyó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, en 2016, luego de un gran debate y de varios proyectos de resolución, que
presentaron mi bancada y la del Partido Comunista, tuvimos una reunión con el entonces ministro
de Transportes Andrés Gómez-Lobo, quien se comprometió ese año a resolver la demanda de
transporte que tienen los adultos mayores. Respecto de los estudiantes, sabemos cuántos viajan
en la mañana a la escuela y cuántos regresan a sus casas en la tarde, lo que permite determinar
una cantidad de dinero para la subvención del transporte escolar. En cambio, nadie sabe cuántos
adultos mayores se movilizan a diario.
Sé que no se trata de la cartera del señor ministro, pero, dada su buena voluntad, quiero pedirle
que averigüe esa información con el fin de que podamos saber si concluyó el estudio
-el año pasado no estaba terminado-. A partir de esa información podremos saber cuánto cuesta
otorgar el subsidio al transporte de los adultos mayores para que realicen trámites como el cobro
de su pensión, la visita al consultorio o a algún familiar. En todo caso, no va a significar mucho
dinero.
Basta que el estudio se realice en la Región Metropolitana y en un par de regiones representativas
para dar con el dato que se requiere para otorgar este subsidio al transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, entiendo que recurrir al debate del proyecto de ley de presupuestos para
abordar asuntos que pudieron discutirse antes es un desperdicio de tiempo.
Durante tres meses -¡tres meses!pedí audiencia al señor ministro de Salud y todavía no he sido
recibido.
La primera audiencia la solicité el 6 de septiembre y yo uso el conducto regular -no me salto la
fila-; no obstante, por ese conducto regular todavía no puedo tener una audiencia con el ministro
de Salud, porque con el señor subsecretario nosotros, los democratacristianos, no podemos
conversar, pues tenemos un tema pendiente que se llama justicia para Frei. Por lo tanto, solo he
pedido audiencia con el ministro de Salud y todavía no la tengo.
En consecuencia, quiero aprovechar este espacio para plantear tres temas que en la Región de
Los Ríos me preocupan muchísimo.
El primero se relaciona con la continuidad del concepto de red asistencial, los hospitales de media
y de alta complejidad en la Región de Los Ríos y, por ejemplo, un proyecto postergado, que es el
hospital de Paillaco.
Por otra parte, me preocupan en extremo las respuestas ambiguas -ha habido algunos anuncios,
pero nada concreto y clarorespecto de los hospitales de Panguipulli y Mariquina, que son
hospitales que pertenecen a dos órdenes religiosas que han venido haciendo por décadas la pega
al Estado.
El hospital de Panguipulli, pese a sus dificultades de infraestructura, ha podido cumplir y asistir a
la gente del municipio de Panguipulli, un municipio rural, pobre, extenso, lo mismo que el
municipio de Mariquina.
Si bien es cierto que en relación con el hospital de Mariquina hubo un acuerdo respecto de sus
funcionarios que, pese a trabajar para resolver problemas de salud públicos dependían de ese
hospital privado, finalmente esos funcionarios no tienen los beneficios del resto de los funcionarios
públicos. Por ejemplo, no pueden acogerse al bono de incentivo al retiro, porque no tiene la
condición plena de funcionario público y muchos de ellos ya están cerca de la edad de jubilar.
Vuelvo a decir que necesitamos preocuparnos de resolver la situación de los hospitales de
Mariquina y de Panguipulli, específicamente de los funcionarios postergados en sus condiciones
laborales y en los beneficios, que tienen otros funcionarios públicos.
¿Qué decir de la normalización anunciada del hospital Base Valdivia, un hospital que ha sido
referencia en muchos temas desde Collipulli hasta Punta Arenas? Hoy se ha hablado de una
normalización que no tiene fecha, en circunstancias de que esta ocurre cada treinta años. Lo que
necesitamos es una pequeña parte de lo que significa la alta resolución para que esa gente no
siga estando en camillas en los pasillos, esperando horas y horas para ser atendida. La capital
regional de la Región de Los Ríos merece…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS EN LENGUA DE SEÑAS EN TODOS LOS
SERVICIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (N° 264)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto y pido el apoyo del gobierno porque se
necesitan recursos públicos para que el proyecto se haga realidad.
Demasiadas barreras culturales, económicas, sociales, arquitectónicas tienen las personas en
situación de discapacidad. Hay que ponerse en su lugar para poder entender la dificultad para
vivir como lo hacemos nosotros cuando se enfrentan todos los días a estas barreras.
Hemos visto algunos problemas de los funcionarios que emplean lenguaje de señas y sentimos
que no están capacitados. El lenguaje de señas chilenas tiene particularidades que deben ser
aprendidas y enseñadas por personas realmente capacitadas.
Ojalá que el ministro presente le informe al gobierno que las personas en situación de
discapacidad necesitan relacionarse con los servicios públicos, para empezar, y con los privados
de manera distinta. El 20 por ciento de las personas en situación de discapacidad son sordas,
unidas a otras que tienen discapacidad sensorial como los ciegos. Se hace necesario otras formas
de comunicarse con los servicios del Estado.
Si no hay intérpretes de lenguas de señas en los servicios públicos, todo lo que aprobamos en el
Parlamento en beneficio de las personas en situación de discapacidad es letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de diez minutos para la
discusión de este informe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores , por 22 segundos.
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en 22 segundos quiero preguntar: ¿Quién de los colegas del Senado y de la
Cámara no podría reconocer que el narcotráfico, la peor calaña, tiene capturados comunas y
barrios de Chile? ¿Quién medianamente informado no sabe que el narcotráfico controla territorios
completos en países de Latinoamérica, en el norte de Sudamérica, en Centroamérica y en parte de
México?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
El jefe de bancada de Renovación Nacional me informa que le cede cincuenta segundos para que
termine su intervención.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Ustedes se preguntarán ¿existe un ítem o una partida que permita financiar las labores de
inteligencia, las labores de los informantes calificados o las labores de los agentes encubiertos
para combatir el narcotráfico? Por supuesto que no. No se puede incorporar en el presupuesto
público la forma en que se financian esas operaciones, para controlar algo que se nos está
descontrolando. Las operaciones que realizan las policías y específicamente Carabineros contra el
narcotráfico se financian con los gastos reservados; sin embargo, ayer la Comisión Mixta cometió
un tremendo error al rechazar los fondos reservados de Carabineros, un tremendo error
estratégico que rebota directamente en la cara de los habitantes de los barrios de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espero que eso se corrija, con voluntad y visión de largo plazo sobre los efectos de ese flagelo que
ataca todos los días. Repongamos los fondos reservados de Carabineros, estimados colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, sin duda alguna, en los últimos años la seguridad ciudadana ha sido la principal
preocupación de la ciudadanía, o dicho con otras palabras, la delincuencia ha sido su principal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temor.
Saludo a la señorita subsecretaria de Prevención del Delito, quien estuvo en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y trabajó este proyecto con nosotros. También agradezco a la totalidad de
los colegas miembros de la comisión, porque con su experiencia y sus aportes hemos podido
mejorar algunos aspectos de la iniciativa sobre los cuales teníamos algunas aprensiones.
Creo que el Sistema Táctico de Operación Policial es una herramienta, un instrumento, que va a
servir  a  la  comunidad  nacional  para  prevenir  de  mejor  manera  el  delito.  Este  sistema
objetivamente obligará a actualizar y modernizar la legislación para prevenir y combatir el delito.
De hecho, el STOP ya ha estado en práctica; está funcionando en Carabineros, como continuador
del STAD, Sistema Táctico de la Actividad Delictual, que operaba desde 2011, que luego roló a otro
sistema, que fue el Pacic, Plataforma de Análisis Criminal Integrado de Carabineros, en 2014. El
Pacic agregó algunos delitos, como la violencia intrafamiliar y el narcotráfico, e incorporó
información de los cuadrantes, todo lo cual fue llevado ya no al nivel de la jefatura de zona, o sea,
al nivel regional, sino a un nivel mucho más cercano a la ciudadanía, como las comisarías.
Finalmente, el STOP, que aparece como continuador del Pacic, en 2018, mejoró los sistemas
anteriores que ya venían dando algunos buenos resultados.
No voy a repetir lo que ya mencionó la diputada informante señora Marcela Sabat , sino que voy a
tratar de marcar algunos hitos o particularidades que constituyen la diferencia y lo más relevante
de este proyecto.
La principal diferencia del STOP con otros sistemas es que no solo unifica o normaliza una sola
práctica, sino que obliga a Carabineros, por ley, a practicarlo en todo el país, en las mismas
condiciones.
Además -lo voy a decir con claridad-, el proyecto independiza el STOP de los cambios de
administración del Estado, de los cambios de gobierno, y dispone que sea un sistema permanente
de análisis de estadísticas y de búsqueda de acuerdos con la comunidad. Ese es -creoel meollo del
proyecto.
Asimismo, institucionaliza la relación entre los distintos actores que tienen que ver con la
prevención del delito: Carabineros, que administra el sistema; el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el Ministerio Público, los municipios y, especialmente, la comunidad civil.
Por lo tanto, sin ninguna duda, el proyecto mejorará las condiciones para prevenir el delito y
profundizará las alianzas necesarias para que entre todos podamos tener información y claridad
sobre lo que ocurre en nuestras comunas y barrios, y transformar dicha información en una acción
desde Carabineros.
Repito: el STOP no operará a nivel de zona policial, como ocurría antiguamente con otros sistemas,
sino a nivel de comisaría. Allí serán las sesiones mensuales del STOP.
Ahora, los acuerdos que tomen las instituciones una vez recibida la información por los dirigentes
vecinales seleccionados para participar en este sistema o por los alcaldes que representen el
sentir de su comunidad, las estadísticas de los resultados se colocarán en una página web abierta.
Por lo tanto, habrá una mayor apertura de la información a la ciudadanía, directamente y con una
plataforma de fácil acceso, lo cual es importante.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto también incorpora factores de riesgos situacionales -la subsecretaria lo explicó muy
bien-, como son la localización de basurales y de sitios eriazos, la oscuridad en ciertos sectores de
las ciudades y las actividades que facilitan la comisión de delitos, como son la venta de droga, la
prostitución, etcétera. El sistema mapeará e incorporará dichas circunstancias como factores de
riesgos situacionales, todo lo cual también se institucionalizará de una manera mucho más
cercana.
Podemos pensar que el proyecto tiene algunas debilidades, pero esas debilidades debemos
resolverlas por la vía reglamentaria o por otras fórmulas para fortalecer la relación del sistema con
los consejos comunales de seguridad pública. Esto fue parte de las críticas planteadas. Por ello,
existe un compromiso de vincular más a los consejos comunales de seguridad pública.
También habrá que privilegiar la seguridad de las personas más que la seguridad de las cosas.
Igualmente, habrá que asegurar la actualización de las plataformas que permiten que la gente
acceda a la información del sistema.
Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sin ninguna duda, apoyaré este
proyecto y felicito a los colegas por los aportes que hicieron en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el debate de esta mañana, que trata de resolver el último trámite del reajuste
del sector público, ha sido distinto a lo que corresponde de acuerdo con lo que contiene el
proyecto; ha sido, con más o menos sustento, con más o menos demagogia, con más o menos
populismo, con más o menos certeza, sobre si caemos mejor o peor ante algunos que solo quieren
minimizar la tarea del Congreso Nacional.
Creo que es necesario discutir sobre la dieta parlamentaria, porque sería un buen debate, y habrá
justificaciones para sostener una posición u otra, pero debatámoslas, porque los memes que
circulan por todos los medios electrónicos hacen mucho daño a la tarea que moros y cristianos
realizamos en el Parlamento. Si el tema es la institucionalidad, debe ser aclarado.
No es cierto que los parlamentarios tengamos salud gratis, jubilación especial y que recibimos
otros beneficios adicionales, pero la gente lo transmite como si fueran verdad, cuando en realidad
son el producto de la ociosidad de alguien que tiene tiempo para escribir mentiras o de alguien
que sencillamente quiere hacerle daño a uno de los tres poderes del Estado.
¿Es necesario discutir sobre los gastos de operación? Sí, discutámoslo. ¿Es necesario discutir sobre
el nuevo tamaño del distrito, que nos aleja de la ciudadanía? Sí, es necesario discutirlo, porque
creo que lo hicimos mal. Antes, cuando representábamos cinco o seis comunas, podíamos estar
más con la gente los jueves, los viernes, los sábados, los domingos; ahora nos cuesta mucho
recorrer el distrito, porque equivale a una circunscripción senatorial. Ahí andamos, senadores y
diputados, todos juntos en los actos públicos.
¿Es necesario discutir sobre un pequeño monto que nos sirve para amortizar y reparar el o los
vehículos que tenemos que usar en caminos malos o rurales, cuando los otros funcionarios
públicos del Poder Judicial o del Poder Ejecutivo tienen vehículo fiscal, chofer fiscal y bencina
fiscal? Nosotros tenemos que hacerlo con nuestros propios medios. ¿Es necesario discutir si somos
los parlamentarios que somos o hay que bajar a 120? Discutámoslo.
Estimados colegas, el debate de hoy es otro; es el reajuste al sector público y ha estado marcado
principalmente por una serie de beneficios generales y también particulares para regiones críticas
o extremas, que han obtenido los trabajadores de Chile. Se han logrado buenos acuerdos, aunque
la discusión ha estado marcada por el guarismo para los trabajadores en general, de 3,5 por
ciento, y por el de la propuesta del gobierno de 2,9 por ciento para las rentas más altas, que esta
Corporación rechazó por amplia mayoría, con votos en contra y abstenciones. En definitiva, el
reajuste para las remuneraciones de los trabajadores de más alto nivel jerárquico, incluidos los
parlamentarios, será cero por ciento. Ya era cero por ciento en términos de crecimiento, porque
era solo el IPC, pero hoy ni siquiera será el IPC.
Debemos recordar a los colegas que se integran por primera vez a esta Cámara que fue la
bancada  de  la  Democracia  Cristiana  la  que  en  2015  propuso  un  sistema  inversamente
proporcional, hecha por un colega matemático, Juan Morano , para que la brecha entre el sueldo
público más alto y el más bajo, que hoy es de 1 a 26, se fuera reduciendo por la vía del
congelamiento de las dietas y sueldos más altos, porque de esa manera la diferencia se podría
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reducir entre 10 y 12 por ciento en seis o siete años, ya que la diferencia no entregada a los
sectores que más ganan pasaría a los sueldos más bajos. Eso es solidaridad, y se hizo durante dos
años.
Hoy también discutimos, como bancada de la Democracia Cristiana, con varios ministros respecto
del impacto en las circunstancias, el efecto social y en los propios servicios públicos que generarán
los 4.000 despidos de funcionarios públicos que se han producido en todo el país, y logramos un
acuerdo con el gobierno para instalar, particular y efectivamente, una instancia de seguimiento a
la circular N° 21, que es una buena circular, pues establece las condiciones en las cuales un
funcionario público puede ser desvinculado, o no ser renovado su contrato, lo cual, en muchos
casos, no se ha cumplido en las regiones. Una cosa es lo que dice el ministro y otra distinta es lo
que dicen los intendentes y los seremis en cada una de las regiones.
Entonces, ¿existe una mentira nacional o un desacato regional a lo que instruye el gobierno
central?
Esa instancia de seguimiento, con participación de los gremios, no de las bancadas políticas,
debería ponerse en práctica una vez que esté aprobado este reajuste.
También se ha tratado el ajuste de algunos contenidos, como la obligación de cumplir acuerdos
anteriores con los asistentes de la educación, en términos de reconocer la diferenciación de su
calificación a partir de enero de 2019, y no de 2030 ni de 2025, lo cual se logró; o las
postulaciones de los directores de establecimientos educacionales, aspecto que era necesario
corregir, lo cual también se logró, y otros ajustes misceláneos, aprovechando la coyuntura de la
discusión. Sin embargo, no hubo voluntad para hablar de los trabajadores de la Fundación Integra,
que atiende a los mismos niños que la Junji, pero con los que tienen una diferencia brutal en los
sueldos.
No hablaré de los detalles, que comprenden muchos beneficios para los trabajadores de Chile,
pero creo que se ha llegado a un buen acuerdo, por lo que pido que no aprovechemos esta
instancia para denostar más aún a la Cámara de Diputados, porque es suficiente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, felicito a los autores y a las autoras de ambos proyectos, que en la Comisión de
Seguridad Ciudadana tomamos la decisión de refundir, por cuanto apuntaban a lo mismo.
Autores, parlamentarios de gobierno y de oposición y el Ejecutivo estuvimos de acuerdo en
presentar una indicación sustitutiva, porque todos entendemos que la forma en que hoy se
relacionan las personas con sus cercanos o familiares, esto es a través de las redes sociales, ha
hecho que el eje de las relaciones humanas esté cambiando. Los cambios pueden ser para bien,
pero mal utilizados pueden ser siniestros y con resultados perversos e insospechados.
Durante la discusión de este proyecto -esto lo transmito a los colegas que no tuvieron oportunidad
de participar en el debate en la Comisión de Seguridad Ciudadana-, nos dimos cuenta de la
perversidad con la que algunas personas utilizan las redes sociales, y de cómo estas nuevas
circunstancias de relaciones humanas generan tristeza, agresión y lo que algunos colegas acaban
de señalar: bullying de tamaños insospechados. Los datos que así lo demuestran son planetarios y
globales.
Las redes sociales no tienen límites y su mala utilización genera un menoscabo tremendo a las
personas. Algunos pierden el trabajo; otros, la dignidad, y otros, hasta la vida. El diputado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alessandri recién mencionó casos de suicidios como consecuencia de las imágenes que se
muestran y por las cosas que se dicen y se inventan. Así, personas que tal vez no tienen la
fortaleza de otras, se sienten acorraladas por su comunidad virtual y, finalmente, terminan con su
vida en un arranque de desesperación.
¿Cuántas familias han sido destruidas por personas sin escrúpulos que utilizan las redes sociales y
abusan de ellas, muchas veces -es lo más indigno desde el anonimato o con la utilización de
pseudónimos? Es muy fácil rayar la pintura a alguien, pero si no se miden las consecuencias, se la
pueden rayar permanentemente y para siempre.
Por eso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana estuvimos de acuerdo con que esa acción tenía
que ser tipificada como delito. La colega Parra señaló que existe tipificación de delito respecto de
imágenes íntimas en algunas circunstancias, pero el caso que hoy estamos debatiendo no está
tipificado como delito.
Representantes de la Brigada Investigadora del Ciber crimen o de la Jefatura Nacional contra
Delitos Sexuales de la Policía de Investigaciones nos ilustraron con cifras y nos dijeron que todos
los años llegan aproximadamente 300 denuncias, pero que los casos de personas que en forma
desesperada se han acercado a los tribunales o a las policías fueron 1.700, tres años atrás; más de
2.000, dos años atrás, y más de 3.500 el año pasado, y que con más de 4.000 se debería haber
cerrado el 2018. Ello ocurre porque en la intimidad de una relación de pareja -todos sabemos lo
que significa la intimidad amorosa de una pareja-, algunos optan por tomar una fotografía, grabar
un audio o grabar un video que después vuelven a ver en la intimidad.
Sin embargo, como sucede con otras cosas en la vida, las relaciones amorosas nacen y también
terminan por causas inexplicables -en algunos casos tiene explicación-, y en algunas ocasiones
uno de los miembros de la pareja, enojado, no encuentra nada mejor que subir ese audio, esa foto
o ese video a las redes sociales, con lo cual genera un daño gigantesco a su expareja y a su
entorno laboral o familiar.
Cuando las personas afectadas -más de 3.000 en 2017 y más de 4.000 en 2018llegan a las policías
o a los tribunales, les dicen: “No sacamos nada, porque eso no está tipificado como delito. Por lo
tanto, hasta aquí llegamos.”.
De acuerdo con la información entregada por la PDI, ¿saben, colegas, cuántos casos denunciados
el año pasado fueron realmente considerados? Tres casos siguieron el camino, después de que
miles de personas llegaron a cuarteles de las policías o a los tribunales en busca de apoyo del
sistema de administración de justicia frente a lo que su pareja o expareja estaba haciendo con ella
o con él. Digo “ella” en primer lugar, porque el 75 por ciento de las personas afectadas son
mujeres, y el 25 por ciento -porque también los hay son hombres.
Las nuevas formas de relacionarse en la comunidad y de cometer delitos no pueden tomar por
sorpresa a nuestro país y a nuestro Parlamento. El mundo está cambiando demasiado rápido. Las
redes sociales y los sistemas de información, de comunicación y de contacto son tan diversos,
distintos y potentes que no nos pueden sorprender con una legislación obsoleta.
El debate en nuestra comisión fue profundo, porque no solo tuvo que ver con la tipificación de este
delito, sino, además, con definiciones como la relacionada con traición a la intimidad o con
establecer si una persona generó o no condiciones para producir imágenes que no necesariamente
forman parte de la intimidad más íntima de una pareja. ¡Todo eso lo debatimos!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, hoy traemos a la Sala un proyecto que responde a un acuerdo de todos los
sectores políticos, de todos los parlamentarios de la comisión, de los autores y, además, del
Ejecutivo.
Pido a los colegas apoyar este proyecto, porque es el inicio de otros proyectos que vienen en
camino, como el que debatiremos en unos días más, que trata sobre la seducción a menores a
través de las redes sociales: el grooming, que en otros países tiene una legislación super extensa.
Un proyecto de mi autoría que trata sobre este tema lleva tres años en una comisión esperando
prioridad. Logramos traer el proyecto a la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde estamos
colocando al día la legislación chilena para que permita castigar a quienes hacen abuso de las
redes.
En el caso del grooming, un adulto se hace pasar por un niño o adolescente ante un menor de
edad; falsifica su foto, falsifica sus datos, falsifica todo, genera un nexo de amistad y después de
seis o siete meses convoca al menor a un lugar. El menor solo ahí se da cuenta de que no se ha
relacionado con otro niño o adolescente, sino con un adulto que está en ese lugar para abusar de
él.
También existe otro caso -no sé si lo conocen-: la extorsión por la vía de los medios digitales: la
sextorsión, que hoy está comenzando a aparecer en nuestro país, la cual consiste en que, por las
redes sociales, una persona muy buenamoza pide amistad a través de Facebook a otra que acepta
la solicitud de amistad y se pregunta qué tendré que he sido particularmente interesante para esa
estupenda niña o ese estupendo caballero.
Y así comienzan a conversar: “¿Cómo te llamas? ¿En qué trabajas? ¿Qué haces?” Después la
conversación continúa con: “¿Tomémonos una foto?”. Se mandan una foto en traje de baño y
después piden mandar foto sin traje de baño. Cuando envía la foto sin traje de baño, la estupenda
niña o el estupendo caballero dice: “Por no difundirla en las redes, te cobro tanto”.
El proyecto en estudio -este fue un dato que nos entregó la Policía de Investigaciones de Chile
alcanza no solo a la persona que subió imágenes íntimas de manera no consentida, sino, además,
al administrador de una página web y al dueño de la plataforma de la página web. Aquí estamos
hablando de negociosos globales, de negocios mundiales muy lucrativos: la plataforma puede
estar en un país y el administrador, en otro país.
La Interpol está preocupada de este problema, por lo que pido a los estimados colegas que
aprobemos en forma contundente este proyecto. Si hay que aumentar las penas y sancionar con
cárcel, bienvenido sea, porque esta es una nueva forma de delinquir que no puede seguir
ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR Y DE LEY N° 20.285 EN
MATERIA DE SECRETO RELATIVO A PLANTAS O DOTACIONES DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11790-25)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285,
sobre acceso a la información pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. El proyecto se votará en esta sesión. El
plazo para solicitar votación separada vence a las 12.15 horas.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11
de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, si el presente proyecto hubiese sido abordado hace algunos años, no se habría
llevado a efecto el megafraude ocurrido en Carabineros de Chile, el más grande de nuestra
historia desde que rige el nuevo sistema procesal penal.
La explicación es muy simple. La comisión especial investigadora respecto de las irregularidades,
la gestión y administración financiera de Carabineros, que hoy se describe como investigadora del
mayor fraude desde la reforma procesal penal, centró el foco en la Dirección de Finanzas, y lo hizo
porque las irregularidades se produjeron en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como señaló el fiscal, se intervenía el proceso de remuneraciones de la institución y
posteriormente  se  realizaba  una  alteración  de  los  archivos  que  debían  ser  enviados  al
BancoEstado, porque, facilitando los números de las cuentas corrientes, recibían el pago y se
quedaban con un porcentaje de lo depositado, mientras el resto del dinero era regresado a la
organización para la distribución entre sus miembros.
Por su parte, el director general de Carabineros señaló, el 8 de mayo, que de un presupuesto
institucional -escuchen bien, colegasde más de un billón de pesos -para decirlo claramente, de 1
billón 37.000 millones de pesos-, aproximadamente el 80 por ciento era destinado a gastos en
personal, lo que equivale a casi 850.000 millones de pesos, el presupuesto más alto de todas las
instituciones públicas del país.
Por lo tanto, se generaba allí un núcleo extremadamente vulnerable que, además, representaba y
representa una cantidad gigantesca de recursos públicos destinados a la dotación de personal.
El Ministerio de Hacienda y el Estado de Chile destinaban recursos para financiar 65.085
carabineros, pero la investigación arrojó que no existía tal dotación, sino una de 58.228 policías.
Se pagaba por más de 65.000 funcionarios, pero solo había 58.000. Por lo tanto, había casi 7.000
plazas financiadas que no estaban cubiertas, porque los carabineros no existían. Ese es un tema
que obligó a analizar la estructura, para focalizar riesgos.
Como se puede observar, ese fue el ambiente propicio, entre muchas otras causas, para que esos
funcionarios operaran durante más de diez años defraudando al fisco.
Eso ocurrió porque el artículo 436 del Código de Justicia Militar, que define las condiciones que
debe tener la información que por razones de seguridad del Estado no deben ser comunicadas a
las instituciones contraloras, sino mantenidas en secreto, tiene que ver con pertrechos y
armamento en cuestiones de seguridad nacional.
¿Y qué tiene que ver Carabineros en esto, si su función es mantener el resguardo del orden público
al interior del país? En su caso no está en juego la seguridad nacional, así es que esa exigencia,
que fue establecida en dictadura, no calza con los tiempos ni con lo que hoy exige la ciudadanía
respecto del actuar de las policías. La PDI no estaba considerada en el Código de Justicia Militar,
pero sí Carabineros.
Lo que hace el proyecto es sacar las dotaciones de personal, que es donde se produjo el mayor
fraude, y colocarlas dentro de la ley de transparencia activa, de modo de dejar a ambas policías en
un mismo contexto.
El proyecto es muy simple: se termina el secretismo en Carabineros y con ello garantizamos que
los fondos públicos no sean auditados y revisados solo por instancias internas, que eran parte de
la máquina de defraudar, sino por las instituciones del Estado que controlan a todas las entidades
estatales, como la Contraloría General de la República.
Retomo el punto que planteó el colega Leonardo Soto , en cuanto a incorporar entre esas
instituciones fiscalizadoras a la UAF (Unidad de Análisis Financiero) del Ministerio de Hacienda, que
se nos quedó atrás y que vamos a reponer durante el segundo trámite constitucional, en el
Senado.
Este proyecto es tremendamente importante para que Carabineros de Chile vuelva a ser la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institución más prestigiosa, junto con la Policía de Investigaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, parto por felicitar al colega Alejandro Santana por haber presentado esta
iniciativa, que entiendo es difícil de tratar, pues es un tema que normalmente se malinterpreta y
que va por otros caminos, pero hay que recordar que enhorabuena se promulgó la norma que
advierte y castiga el maltrato animal, diez o doce años atrás.
También enhorabuena se promulgó la ley de tenencia responsable que, en su espíritu, refuerza la
idea de que todo ser vivo tiene derecho a una vida plena que le permita cumplir con el propósito
para el cual fue criado, y si es silvestre, que cumpla con el rol que le fue asignado en la
naturaleza.
Si bien ambos proyectos fueron largamente esperados por la comunidad nacional, ambos,
especialmente, el de tenencia responsable, han dejado vacíos producto de la omisión o el
desconocimiento, o sencillamente porque no cubrieron todos los campos de la relación entre
humanos y los animales, o entre los animales, o entre los animales domésticos y los animales
silvestres.
Al respecto quiero hacer una precisión. Las jaurías de perros urbanos o rurales, denominados
perros  baguales,  perros  asilvestrados  o  perros  salvajes,  dejaron  de  ser  perros  como  los
conocemos, porque se han transformado en animales salvajes depredadores de todo lo que se les
ponga por delante y que viva. Esa es una precisión que debe ser tomada en consideración porque
ya dejaron de ser perros; han nacido en estado salvaje y se han comportado como tales,
regresando a su origen salvaje.
En este escenario, están los perros asilvestrados en el mundo, junto con otras especies
clasificadas como plagas en Chile, como por ejemplo, el visón. Claro, el visón es un animal bonito
el visón, pero es un asesino perfecto que mata todo lo que se le ponga por delante y hoy las
consecuencias las tenemos a la vista junto con estos perros salvajes, baguales o asilvestrados que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
están llegando a niveles alarmantes de sobrepoblación nacional. Este no solo es un problema del
sur del país, como lo planteó el colega Santana , porque él conoce las cifras de su región, sino que
es un problema nacional que causa daño a la salud pública por el número de personas mordidas.
En mi región hay más de 2.000 personas mordidas por perros vagos y en los campos, por los
perros asilvestrados que actúan en jauría o por la transmisión de enfermedades zoonóticas, o por
el daño a los bienes, o por el daño al normal desenvolvimiento de la actividad de las personas, o el
grave daño a la pequeña economía rural, como se establece en el proyecto sobre las aves
domésticas, o sobre las pequeñas especies, principalmente, corderos, pero también por el daño
inconmensurable a las especies silvestres. Se están terminando los pudúes; en las regiones de
Aysén y Magallanes se están terminando los huemules que son nuestro emblema nacional y han
sido vistas jaurías de perros persiguiéndolos y diezmándolos; lo mismo las aves de ribera.
Por lo tanto, quiero pedir que aprobemos este proyecto, porque lo que hace es pedir al Presidente
de la República que instruya a las instituciones que les corresponda evaluar y estudiar acciones
para analizar cómo controlamos estos perros que hoy dejaron de ser perros y se transformaron en
jaurías salvajes que asesinan a pequeñas especies.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace algunos días leía un paper que señalaba que no hay peor castigo para una
persona -excepto cuando se le causa muerte- que la humillación y los efectos que esta trae en su
formación, sobre todo cuando estamos hablando de un niño.
Por lejos la ridiculización sistemática y sostenida; por lejos la humillación de los atributos
personales  de  una  persona  marcan  su  comportamiento,  su  personalidad,  su  manera  de
relacionarse con los demás y, por tanto, su vida en comunidad.
Felicito a los autores del proyecto. Enhorabuena estamos debatiendo dos maneras de dañar a
personas que se están formando, sin imaginarnos siquiera cuál es el efecto permanente y el
alcance que tendrán tales actos en su comportamiento futuro.
Estimado señor Presidente, pareciera que la cultura del éxito, de la competencia entre personas,
de los logros materiales, del bombardeo de los medios de comunicación para vendernos bienes
arrinconan el instinto gregario de los seres humanos, ese instinto que nos obliga a vivir en
comunidad y no como seres aislados. Pareciera que la búsqueda de esos logros económicos o de
los estereotipos con que también nos bombardean los medios de comunicación hace que de
pronto despreciemos a otras personas porque no están en la línea de esos estereotipos deseados.
Así las cosas, cuando ese bombardeo de información, que llega a través de los medios de
comunicación y de esas imágenes ideales de la familia y de la persona exitosa -tema que hemos
conversado con mi amigo Cosme Mellado -, forma parte de una meta familiar y la familia gira en
torno a la búsqueda de éxitos o logros materiales, el niño lo lleva a su colegio y se burla y humilla
a quienes no están en esa condición. El bullying se ejerce sobre aquellos que no cumplen los
estereotipos personales. Esos estereotipos discriminan entre quienes los cumplen, que son
considerados los buenos, y quienes no los cumplen, que son considerados despreciados,
inferiores, etcétera. Así es como normalmente el bullying afecta a las personas que no tienen los
mismos atributos físicos o la belleza estereotipada que se establece a través de las ventas de
cigarrillos, ropa, etcétera. No hay nadie feo, gordo o chico cuando se presentan los artículos que
interesa vender, pero se fijan estereotipos que todos buscamos alcanzar. Digo que “todos
buscamos”, porque estoy generalizando, pero no es mi caso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También existe discriminación por creencias, por origen étnico o racial de las personas o por
aquellos símbolos de “éxito”, es decir, por cuántos autos, lanchas o casas se tienen, dónde se
veranea, etcétera.
Sin ninguna duda, ponerse encima del otro es probablemente una nueva forma de lograr las
metas personales y “el éxito”, sin que exista ningún freno efectivo a ese avasallamiento me
refiero al bullying virtual- que hace más daño que la agresión física, porque siempre se ha
estimado que la agresión física se produce en pequeños grupos, una persona contra otra; es decir,
es una discusión o pelea en un grupo de personas que se contactan físicamente. Pero la
cibertecnología hoy se abre al mundo sin que haya límites de territorio, de tiempo y de ninguna
naturaleza, y eso genera un daño que puede ser inconmensurable. No hay límites físicos de
fronteras, de territorios ni de personas.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, hemos estado trabajando en
varios proyectos que tienen que ver con el grooming o el acoso sexual de menores, que se
produce cuando, a través de las redes sociales, un adulto se hace pasar por un menor de edad
hasta que logra la confianza de un niño, a quien termina abusando físicamente, y también en
proyectos de varias colegas relacionados con subir imágenes no consentidas que se han obtenido
en la intimidad.
Voy a apoyar este proyecto de ley. Felicito a sus autores, porque el Parlamento y Chile se deben
colocar a la altura de las nuevas tecnologías y de los daños que dichas tecnologías…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo con mucho agrado a los representantes de la Confusam y a su
presidenta, señora Gabriela Flores ; a los dirigentes de la Confemuch y a los representantes del
Consejo Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación, todos ellos presentes en las
tribunas, quienes por cierto están interesados en la discusión de este proyecto.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala y a los dirigentes
que han venido desde distintos puntos del país y que representan a la Confusam, a la Confemuch
y a los asistentes de la educación.
El proyecto que estamos debatiendo no es una idea nueva -sin perjuicio de ello felicito a sus
autores, en especial a usted, señor Presidente Mario Venegas -, porque ya el año pasado y a
finales  del  antepasado  también  se  discutió  un  proyecto  similar  debido  a  las  agresiones
sistemáticas y progresivas que sufrían los fiscalizadores, quienes, cumpliendo su deber, también
cumplen el rol de proteger a la ciudadanía. Esos trabajadores eran agredidos por una parte de la
ciudadanía que mal comprendía esa tarea. Me refiero a los fiscalizadores del Servicio de Impuestos
Internos, del SAG, del Servicio Nacional de Aduanas, en fin, a una serie funcionarios públicos que,
a veces, son agredidos cuando están cumpliendo su deber.
En este escenario, estoy convencido de que los conflictos, las preocupaciones, las diferencias de
opinión, el dolor por pérdidas familiares o personales, la incomprensión por lo que significa el
cumplimiento del deber por el bien público -estoy hablando principalmente de los fiscalizador eso
sencillamente el acúmulo de frustraciones por largas esperas en centros de salud, que a veces
generan un acúmulo de dolor, de impotencia, de malestar y de rabia, hacen que las personas
reaccionen de mala manera en contra de funcionarios que no son culpables de que el sistema no
sea lo suficientemente eficiente y bueno para la gente.
Estoy convencido de que ninguna persona debería ser agredida por cumplir su tarea, sea esta una
función pública o una actividad privada. Sin embargo, en la función pública, los más agredidos -
esto lo señalan las estadísticas son los funcionarios de salud. Quiero hacer una precisión, colegas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No son agredidos solamente los funcionarios de los servicios de salud que dependen de las redes
asistenciales, sino los funcionarios de salud en general, lo que incluye también a aquellos que
dependen de la Subsecretaría de Salud Pública: fiscalizadores de alimentos, fiscalizadores de
zoonosis, fiscalizadores de aguas, etcétera. En fin, se trata de los funcionarios de salud en general
que están en contacto con la comunidad.
Lo mismo ocurre con la comunidad educativa.
Quiero precisar que la moción original del diputado Venegas y de otros colegas, que en algún
momento se intentó modificar con una indicación del Ejecutivo, centra el punto en algo que para
mí es fundamental: cubre a los funcionarios en general de la salud y a toda la comunidad
educativa, porque tipifica la agresión no solamente a un profesor sino también al resto de los
trabajadores de la educación, como lo son los asistentes de la educación, en toda la amplia gama,
respecto de quienes hemos discutido en el Parlamento y a quienes hemos incorporado al concepto
de comunidad educativa. Me refiero a los profesionales asistentes como también aquellos a los
que tradicionalmente consideramos asistentes de la educación, y a los manipuladores de
alimentos.
El proyecto que estamos debatiendo, y que sin ninguna duda va a ser votado a favor por la
bancada de la Democracia Cristiana, consiste en la modificación del Código Penal para establecer
un tipo especial de sanciones contra las personas que generen lesiones a los trabajadores de las
áreas de la educación o de la salud, a fin de protegerlos. En ese sentido, se incorporan nuevas
figuras penales, con acción pública, con gradualidad, y sanciones que, para que la gente que nos
escucha o nos ve lo comprenda bien, están ligadas a las lesiones leves. No obstante, se establece
un aumento cuando las lesiones son más graves, como cuando provocan al que es objeto de estas
alguna enfermedad o incapacidad para trabajar por más de treinta días. Incluso, el proyecto
contempla la pena de presidio mayor en su grado medio si las lesiones resultantes conllevan
mayores consecuencias para los trabajadores públicos.
La iniciativa establece que los jefes de los establecimientos hospitalarios o educacionales estarán
obligados a denunciar. En la actualidad, los profesores y los directores de establecimientos
educacionales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 175 del Código Procesal Penal, no están
protegidos por sus establecimientos.
Quiero reiterar que este proyecto establece la obligación de denunciar.
Además, en el caso de la salud, se propone modificar la ley de derechos y deberes de los
pacientes, con el objeto de otorgar a las autoridades del establecimiento la facultad de impedir el
acceso al recinto a personas que porten armas o artefactos incendiarios. También se permite a los
trabajadores de los establecimientos de salud exigir que dicho prestador les proporcione los
mecanismos de defensa jurídica adecuados en caso de que sean agredidos.
En términos generales, si los servicios de salud brindaran a la comunidad la atención de urgencia
que necesita, probablemente las agresiones disminuirían. No obstante, nada justifica la agresión
contra un funcionario público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los exdiputados señores Morano y señora
Provoste, y del diputado señor Flores, que Modifica el Código del Trabajo,
en materia de publicidad de los datos personales del trabajador,
contenidos en la demanda o denuncia interpuesta en contra de su
empleador. Boletín N°11628-13
Proyecto iniciado en moción de los ex diputados señores Morano y señora Provoste, y del diputado
señor Flores, que Modifica el Código del Trabajo, en materia de publicidad de los datos personales
del trabajador, contenidos en la demanda o denuncia interpuesta en contra de su empleador.
Boletín N°11628-13
Antecedentes Generales:
Las relaciones laborales modernas establecen ciertos derechos y obligaciones para ambas partes,
lo cual se materializa a través del contrato de trabajo. Sin embargo, durante la ejecución de dicho
contrato pueden existir diversos puntos de conflicto que dan lugar reclamaciones de carácter
administrativo o dependiendo de su gravedad a acciones de tipo judicial, con el único ánimo de
hacer valer un derecho vulnerado. Sin embargo, cuando el trabajador materializa este derecho
mediante una demanda o reclamación ante la Inspección del Trabajo, éste puede ser calificado
como conflictivo y por consiguiente, puede quedar expuesto, tanto ante empleadores como su
propio entorno.
Lo anterior en razón a que los procedimientos del trabajo son orales, públicos y concentrados y
todas las actuaciones procesales son orales, salvo las excepciones expresamente contenidas en la
ley.
El código del Trabajo, en el libro V “De la jurisdicción laboral”, título I “De los juzgados de letra del
trabajo y de Cobranza laboral y previsional y del procedimiento”, artículos 415 al 502.
Capitulo II “De los principios formativos del proceso y del procedimiento en juicio del trabajo” en
su artículo 425, señala que; “los procedimientos del trabajo son orales, públicos y concentrados.
Primaran en ellos los principios de la inmediación, impulso procesal de oficio, celeridad, buena fe,
bilateralidad de la audiencia y gratuidad.
Todas las actuaciones procesales serán orales, salvo las excepciones expresamente contenidas en
la ley.
Las actuaciones realizadas oralmente, por o ante el juez de la causa, serán registradas por
cualquier medio apto para producir fe y que permita garantizar la fidelidad, conservación y
reproducción de su contenido. Se considerarán válidos para estos efectos, la grabación en medios
de reproducción fonográfica, audiovisual o electrónica. La audiencia deberá ser registrada
íntegramente, como asimismo todas las resoluciones, incluyendo la sentencia que dicte el juez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuera de ella”.
A su vez el artículo 428, señala que; “los actos procesales serán públicos y deberán realizarse con
la celeridad necesaria, procurando concentrar en un solo acto aquellas diligencias en que esto sea
posible”.
Asimismo la ley de tramitación electrónica en su título I “de la tramitación electrónica de los
procedimientos judiciales”, artículo 2 “la tramitación de las causas regidas por la ley se sujetará a
los siguientes principios generales, letra c) Principio de Publicidad: “Los actos de los tribunales son
públicos y, en consecuencia, los sistemas informáticos que se utilicen para el registro de los
procedimientos judiciales deberán garantizar el pleno acceso de todas las personas a la carpeta
electrónica en condiciones de igualdad, salvo las excepciones establecidas por la ley.
No obstante, lo anterior, las demás presentaciones relativas a medidas cautelares, incluso
aquellas solicitadas en carácter prejudicial, y a otras materias cuya eficacia requiera de reserva
serán accesibles únicamente al solicitante mientras no se haya notificado la resolución recaída en
ellas.
Se prohíbe el tratamiento masivo de los datos personales contenidos en el sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial, sin autorización previa. La infracción cometida por entes públicos y
privados a lo dispuesto en este inciso será sancionado conforme a la ley N° 19.628.La Corte
Suprema regulará mediante auto acordado la búsqueda de causas en el sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial.
En relación a lo contenido en la ley N° 19.628, sobre Protección de Datos de Carácter Personal, su
artículo primero señala que “el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o
bancos de datos por organismos públicos o por particulares se sujetarán a las disposiciones de
esta ley, con excepción del que se efectúe en el ejercicio de las libertades de emitir opinión y de
informar, el que regulará por la ley a que se refiere el artículo 19 N° 12 de la Constitución Política
de la Republica.
Toda persona puede efectuar el tratamiento de datos personales, siempre que lo haga de manera
concordante con esta ley y para finalidades permitidas por el ordenamiento jurídico. En todo caso
deberá respetar el pleno ejercicio de los derechos fundamentales de los titulares de los datos y de
las facultades que esta ley reconoce”.
En el mismo sentido y a nuestro parecer debemos destacar las siguientes disposiciones
relacionadas. El artículo 2 que establece definiciones, destacando por nuestra parte, las que sigue:
Comunicación o transmisión de datos: dar a conocer de cualquier forma los datos de carácter
personal a personas distintas del titular, sean determinadas o indeterminadas.
Dato de carácter personal o datos personales: los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables.
Datos sensibles: aquellos datos que se refieren a las características físicas o morales de las
personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuentes accesibles al público: los registros o recopilaciones de datos personales, públicos o
privados, de acceso no registrado o reservado a los solicitantes.
Registro o banco de datos: el conjunto organizado de datos de carácter personal sea automático o
no y cualquiera sea la forma o modalidad de su creación u organización, que permita relacionar los
datos entre sí, así como realizar todo tipo de tratamiento de datos.
Titular de datos: la persona natural a la que se refiere los datos de carácter personal.
Tratamiento de datos: cualquier operación o complejo de operaciones o procedimientos técnicos,
de carácter automatizado o no, que permita recolectar, almacenar, grabar, organizar elaborar,
seleccionar, extraer, confrontar, interconectar, disociar, comunicar, ceder, transferir, transmitir o
cancelar datos de carácter personal, o utilizarlos en cualquier otra forma.
Especial atención merece lo establecido en el artículo cuarto de la ley que señala que; “El
tratamiento de los datos personales sólo puede efectuarse cuando esta ley u otras disposiciones
legales lo autoricen o el titular consienta expresamente en ello.
La  persona  que  autoriza  debe  ser  debidamente  informada  respecto  del  propósito  del
almacenamiento de sus datos personales y su posible comunicación al público.
La autorización puede ser revocada, aunque sin efecto retroactivo, lo que también deberá hacerse
por escrito.
No requiere autorización el tratamiento de datos personales que provengan o se recolecten de
fuentes accesibles al público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, se contengan en listados relativos a una categoría personas que se limiten a indicar
antecedentes tales como la pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus
títulos educativos, dirección o fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones
comerciales de respuestas directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios.
Tampoco requerirá de autorización el tratamiento de datos personales que realicen personas
jurídicas privadas para el uso exclusivo suyo, de sus asociados y de las entidades a que están
afiliadas, con fines estadísticos, de tarificación u otros de beneficio general de aquellos.”
Por su parte, el tratamiento de datos por los organismos públicos se regula en el título IV de la ley,
artículos 20 al 22, con particular atención sobre el artículo 20, “El tratamiento de datos personales
por parte de un organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su
competencia y con sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no necesitará el
consentimiento del titular”.
Nuestra Constitución Política, señala en el Capítulo I “Bases de la Institucionalidad” en su artículo
octavo inciso primero, señala que; “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreta de aquellos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichas órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 19 “La Constitución asegura a todas las personas”.
Numeral 4: “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”
Numeral 12: “La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma
y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se comentan en el
ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.
La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de comunicación
social.
Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación
social, tiene derecho a que su declaración o rectificación sea gratuitamente difundida, en las
condiciones que la ley determine, por el medio de comunicación social en que sea información
hubiera sido emitida.
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener diarios, revistas y
periódicos, en las condiciones que señale la ley.
El Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la ley determine, podrán
establecer, operar y mantener estaciones de televisión.
Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica, encargado de
velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una ley de quórum calificado
para la exhibición de la producción cinematográfica”.
Numeral 16: “La libertad de trabajo y su protección”
Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección o idoneidad personal, sin
perjuicio de que la ley exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos”.
Si bien es cierto el fundamento de las normas de publicidad en el sistema judicial, antiguamente
publicidad o libre acceso a los expedientes, es anterior a la actual norma constitucional, debemos
considerarla como punto de partida, pues en su artículo octavo, a propósito del principio de
probidad, establecen que “Son públicos los actos y las resoluciones de Estado, así como los
fundamentos y procedimientos que utilicen.” Por su parte el Código Orgánico de Tribunales, que
regula la organización y atribuciones de los tribunales, en su artículo nueve prescribe: "Los actos
de los tribunales son públicos, salvo las excepciones expresamente establecidas en la ley”.
En relación a las normas citadas el Presidente de la Excelentísima Corte Suprema indico: que “si
bien la norma establecida por la Constitución es exigible a toda institución del Estado, el Poder
Judicial, en razón de su función y características especial vinculación con las personas, tiene una
particular obligación en el sentido de acercar su quehacer a la comunidad. Es decir, la judicatura al
centrar su tarea en aplicar el derecho al caso concreto, otorgando a cada uno lo suyo, y por tanto
resguardando  el  respeto  de  los  derechos  fundamentales,  está  especialmente  obligada  a
transparentar sus decisiones y modo de adoptarlas, de tal manera de obtener la debida y
necesaria legitimidad en su actuar.
Cabe precisar que la obligación de transparencia en nuestro ámbito jurídico interno, a lo menos se
refiere a la disponibilidad de las decisiones judiciales a todo ciudadano para los fines que estime
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convenientes, sea por motivos de estudio, análisis, información, revisión de los fundamentos o
cualquier otro.
Como contrapartida a este derecho, la protección de la información personal, el artículo 19 N°4 de
la Constitución Política, reconoce expresamente el “respeto y protección a la vida privada y a la
honra de la persona y su familia”, en este orden de ideas resulta ser, que los datos personales
representen un tipo de información que forma parte de la vida privada, por lo que la protección de
la vida privada concierne y beneficia directamente a la información personal.
Conforme a todo lo señalado, lo que se busca es como establecer un procedimiento útil, pero de
plena observancia al derecho y al respeto de la vida privada.
Con todo lo anteriormente expuesto hemos podido determinar que no existe cuestión o conflicto
Constitucional sobre la materia para otorgar un tratamiento de protección al trabajador de manera
amplia, para ello es necesario modificar la actual legislación estableciendo que para efectos de
acceder a las causas laborales se debe contar con la expresa autorización del interesado.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 425 del Código del Trabajo: “Sin
perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, solo se podrán hacer públicos los datos
personales del trabajador demandante cuando éste lo autorice expresamente en su demanda o
denuncia, obligación que también debe observar la administración para dar publicidad a dichos
datos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Ascencio;
Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica los cuerpos legales que
indica, en materia de acoso sexual en los ámbitos educacional y laboral".
Boletín N°11757-13
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación (LGE), regula los derechos y deberes
de los integrantes de la comunidad educativa, disponiendo expresamente en su artículo 2° que la
educación “(…)se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales  (…)”,  construyéndose  bajo  la  base  de  los  “derechos  garantizados  en  la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza”. A su vez, la LGE se
inspira en una serie de principios que se profundizan a través del establecimiento de derechos y
deberes en su artículo 10 literal a), donde se reconoce a “los alumnos y alumnas” el “derecho a
recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral” entre
ellas “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se
respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y
de maltratos psicológicos”.
En definitiva, la Ley General de Educación establece la base sobre la cual deben organizarse las
instituciones educacionales, debiendo entregar las condiciones propicias para el respeto y
resguardo de los derechos humanos tanto para los estudiantes, como para todo el equipo
académico  y  administrativo,  estándose  sus  disposiciones  a  los  avances  normativos  tanto
nacionales como a los estándares internacionales que garantizan el reconocimiento de la dignidad
humana de todas las personas.
No obstante, reconocer e identificar los derechos ya establecidos en nuestro ordenamiento, hoy,
nuestras mujeres que forman parte de los ambientes educacionales, se encuentran exigiendo con
fuerza que nuestra legislación se haga cargo de los vacíos legales que propician situaciones de
vulnerabilidad, en donde el machismo cultural de nuestra sociedad ha permeado las aulas y
espacios educacionales, entregando condiciones que violentan no sólo los derechos consagrados
en nuestra Constitución, sino también haciendo perdurar y enraizar prácticas que debemos
eliminar de una vez en nuestro país. Nuestras y nuestros futuros profesionales deben reconocer y
propender a generar un país con equidad de género y social. Acciones de esta índole afectan,
perjudican y perturban directamente la educación y transgreden el derecho a la misma .
Nuestro Estado ha asumido una obligación en materia educacional, haciéndose indispensable
adecuar  el  ordenamiento  jurídico,  que  permita  dotarle  de  herramientas  que  recojan
concretamente las demandas y desafíos que hoy enfrenta la educación de nuestro país. De esta
manera, debe legislarse en contra de los abusos sexuales que sufren las estudiantes de nuestro
país dentro de espacios académico, evitando que se produzcan estas graves vulneraciones. En
este sentido, no bastan los deberes inherentes a estos actos que se encuentran ya normados, sino
que deben contar con facultades legales para actuar categóricamente frente a situaciones de
abuso sexual, pudiendo destituir o desvincular derechamente con ocasión de estos hechos.
Así,  hemos  observado  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  resulta  insuficiente,  se  avanzó
sustancialmente en materia de probidad y eliminación de conductas de acoso sexual en el ámbito
laboral y destacamos que ello sea hoy sancionado, salvaguardando a las víctimas de estas
condenables acciones. Sin embargo, la normativa limita dicho actuar a conductas abusivas que se
producen entre trabajadores, lo que dificulta la posibilidad de abordar y reparar las situaciones
donde el acoso sexual se produce por trabajadores en abuso de la condición laboral en que se
encuentran.
Surge, por tanto, la necesidad imperiosa de establecer normativas que permitan sancionar y
condenar conductas abusivas en las que se ven expuestas alumnas de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educacionales. Debe prescribirse en nuestra legislación una sanción expresa a este tipo de
conductas y que, en ocasiones, constituyen prácticas sostenidas en el tiempo. Esta moción
propende a establecer un marco legal al que deban estarse los reglamentos, protocolos y/o
instructivos que se dicten en las diversas instituciones. En este sentido, no bastan las sanciones
penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un resguardo inmediato en el
ámbito académico en que se encuentren insertos, sin que sea requisito la vinculación laboral entre
víctima y victimario.
La Organización Internacional del Trabajo ha definido el acoso sexual como el “Comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos: no deseado y
ofensivo””.
Continuando en esta línea, tal y como se expone por el propio Ministerio de Educación, “el acoso
sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y el abuso
hacia quien es considerado de menor valor o sujeto de dominación por parte de otros. Está
asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena” . Conjuntamente, refiere, un aspecto que resulta
muchísimo más grave y que tiene estricta relación con el movimiento que encausan miles de
mujeres en Chile y cuya demanda se suscribe en el presente proyecto, representando el anhelo de
mujeres y hombres que desean resguardar los derechos en nuestros país: “diversos estudios que
han abordado el acoso sexual en instituciones de educación superior en Chile y Latinoamérica han
planteado que se trata de un fenómeno presente, pero escasamente denunciado. Una de las
razones de no denuncia es que tanto la víctima como su entorno cercano no reconocen ciertas
conductas como abusivas, debido a que están naturalizadas en nuestra cultura, y pueden ser
percibidas como actos o hechos comunes no reprochables. Es fundamental desnaturalizar hechos
que atenten contra la dignidad de las personas, y contribuir a que la comunidad identifique con
precisión aquellas situaciones que constituyen acoso sexual, y que deben ser denunciadas y
sancionadas. El acoso sexual puede darse en el marco de relaciones jerárquicas, entre pares y
entre personas del mismo o distinto sexo, entre conocidas/os o desconocidas/os, y entre quienes
tienen o no tienen un vínculo amoroso; tanto en las dependencias de la institución de educación
superior como fuera de ellas, independientemente de la circunstancia u ocasión en la que estas
conductas se realizan” .
Esta moción tiene por propósito dar fin a una herencia machista y entregar una justa respuesta a
las conductas que implican un agravio a la intimidad y dignidad de quienes son víctimas de estas
acciones  no  consentidas.  Cuando  se  producen  relaciones  desiguales,  abusándose  de  las
condiciones  laborales  que  otorgan  superioridad,  como  las  que  se  dan  con  ocasión  de
establecimientos educaciones, donde el consentimiento puede ser fácilmente vulnerado por parte
del victimario frente a su víctima, facilitándosele la posibilidad de cometer actos sexuales que
menoscaban la dignidad de las personas.
Las normas que se modificarán dicen relación con adecuar el ordenamiento jurídico, donde el
Estatuto Administrativo de funcionarios públicos y Municipales, leyes N° 18.834 y 18.883
respectivamente, se dirigen en esta materia a la normativa contenida en el Código del Trabajo, la
que se modifica y se establecen principios en la LGE de forma de resguardar las garantías
establecidas por nuestro ordenamiento.
Idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Establecer una causal de término de contrato laboral o destitución, para quien, valiéndose de una
situación de jerárquica, laboral o docente perpetre requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe, estableciendo, además, una protección especial para víctimas de
acoso sexual.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórese al inciso primero del artículo 2° del Código del Trabajo, luego del punto
seguido posterior a la palabra “empleo” y previo a la expresión: “Asimismo, es contrario a”, lo
siguiente: “En este mismo sentido, se entenderá por tal, el acto perpetrado por una persona en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe, valiéndose de su situación jerárquica, laboral o docente”.
Artículo 2°: Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.370, sobre Ley General de
Educación, contenida en el DFL N°2 del año 2009, del Ministerio de Educación:
a)Al literal a) del artículo 10° luego de la expresión “degradantes” y antes de “y de maltratos
psicológicos”, lo siguiente: “, de abusos sexuales”.
b)Intercalar un nuevo artículo 10 bis, del siguiente tenor: “Artículo 10 bis: Los miembros de una
comunidad educativa deberán respetar la dignidad de todas las personas que la conforman,
infringiendo gravemente a este deber en los casos de acoso sexual, entendiéndose por tal el que
un profesor, auxiliar de la educación, directivo o cualquier otro miembro de una escuela, instituto
o universidad, realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación académica,
laboral, oportunidades de becas y/o oportunidades de empleo. Las víctimas de estos actos podrán
requerir  ante  los  tribunales  con  competencia  en  lo  laboral  el  inicio  de  un  proceso  de
desvinculación del autor del acoso sexual.
Lo dispuesto en el inciso anterior estará además a lo dispuesto al literal b) del número 2.- del
artículo 160 del Código del Trabajo; o al numeral 10 del artículo 62 de la ley N°18.575 o de la letra
l) del artículo 82 de la ley N°18.883, según la administración de la institución de educación que
corresponda.”
Artículo 3°: Incorpórese al artículo 62° de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, contenida en el DFL N°1 del año 2000, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, el siguiente nuevo numeral y último: “10. Realizar cualquier acto atentatorio a la
dignidad de los demás funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; y la
discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
discriminación.”
Artículo 4°: Incorpórese al literal l) del artículo 82 de la ley 18.883 que Establece el Estatuto para
Funcionarios Municipales, luego de la frase “Código del Trabajo, “, la siguiente frase: “o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; “
Diputados señores Silber; Ascencio; Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres, Venegas, Verdessi y
Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o
eclesiásticas que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren
caracteres de delito, contra menores de edad y personas impedidas de
ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en
virtud de sus funciones. Boletín N° 11768-07
1. FUNDAMENTOS
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de adultos en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros” [1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
Estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial [2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar [3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles [4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria [5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles  [6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
2. DERECHO COMPARADO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
3. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único:
Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Diputados señores Soto, don Raúl; Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres Jeldes, Venegas,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Verdessi y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
[5] Carta Apostólica en forma de Motu Proprio Como una madre amorosa (4 de junio de 2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don José, y
Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna, que
“Modifica el Código de Justicia Militar y la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N°11790-
25
El 3 de mayo recién pasado y por la unanimidad de los diputados presentes en la sala, se aprobó
el informe de la Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos
organismos públicos en la materia”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea de la citada instancia era indagar y obtener antecedentes sobre lo que, a juicio del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, es el "mayor fraude desde que va la Reforma procesal Penal”
Después de varios meses de trabajo, la Comisión planteó en sus conclusiones “que las
irregularidades se producen en un área donde se administran la mayor cantidad de recursos de la
institución: la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para
defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta
Comisión a través de Oficio del Fiscal Regional de Magallanes y de la Antártica Chilena FR
N°148/2017, y que a estos efectos resumimos: “se intervenía en el proceso de remuneraciones”, a
través  de  la  “identificación  de  las  personas  a  cargo  del  proceso  de  remuneraciones”.
Posteriormente, se realizaba una “alteración o adulteración de los archivos que debían ser
enviados al Banco Estado”; quienes habían “facilitado sus números de cuentas corrientes recibían
el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado” y luego, devolvían “el resto del dinero
a la organización”, para la distribución entre sus miembros” (pag. 255).
Agregando, que “La dotación de personal según lo señaló en sesión Nº2 (8 de mayo) el propio
General Director alcanza a “58.228 carabineros, en todos sus escalafones, con una plaza de
65.085 carabineros, lo que origina un déficit de 6.853 plazas no cubiertas”. En la práctica, la
institución no logra completar la totalidad de la planta disponible, pero si recibe los recursos para
toda ésta, situación ratificada por el General Director (S) en la última sesión. Según la Ley de
Presupuesto 2017, Carabineros cuenta con un presupuesto de 1.037.521.050 (miles de pesos), y
un 80% aproximadamente se destina a “Gastos en Personal”, lo que equivale a 839.274.361
(miles de pesos). La revisión de otros años, según consta en los documentos acompañados,
permiten señalar que, en general, los gastos de personal son entre el 75% y el 80% del total del
presupuesto de la institución, tema que consideramos relevante para efecto de focalizar riesgos”
(Conclusiones pag. 258-259).
En definitiva, el modus operandi de esta "máquina para defraudar" dirigida por oficiales de alta
graduación de Carabineros, consistía en el traspaso fondos de las cuentas corrientes destinadas al
pago de remuneraciones de Carabineros, entre otras, “a cuentas personales de otros integrantes
de la institución o particulares, para luego "recuperar" gran parte de esa transferencia en efectivo,
el que finalmente era utilizado por los involucrados en la compra de bienes raíces, vehículos y
estilos de vida que no eran acordes con sus remuneraciones” (pag 3).
Como se puede observar, la gran cantidad de recursos que se manejan y la falta de claridad y
reserva que involucra a las plantas, fue un ambiente propicio, entre otras muchas causas, para
que estos funcionarios operarán durante más de 10 años y defraudaran al Fisco en más de 28 mil
millones de pesos. En efecto, las facultades de los organismos fiscalizadores y de los ciudadanos
se ve limitado por la reserva que recae sobre los documentos referidos a la dotación y planta de la
institución, en virtud del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Esta norma ha sido justificación
de numerosas denegaciones de información por parte de Carabineros.
El artículo 8º de la CPR señala que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Por su parte, el artículo 436 del Código de Justicia Militar expresa que “Se entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
Ahora bien, la pregunta que surge de forma natural es ¿Pone en riesgo o afecta al orden público
interior o la seguridad de las personas que se conozca el número la planta o dotación de
Carabineros?
A nuestro juicio No, pero sabemos que es una materia discutible. Creemos que tener acceso a
estos datos de la planta o dotación permitiría que los ciudadanos y los organismos encargados de
fiscalizar a la Administración del Estado, por medio de los mecanismos que otorga la Ley de
Transparencia, contrastar los gastos realizados por Carabineros de Chile y los recursos aprobados
por la Ley de Presupuestos a dicha institución, estableciendo un control y reduciendo la posibilidad
del desvío de recursos en este ítem.
Por ello, entendemos que, en una sociedad democrática como la nuestra, esta información de las
plantas y dotaciones de Carabineros de Chile declarada secreta por el N°1 del artículo 436 del
Código de Justicia Militar, debiera de ser pública, para el adecuado escrutinio público. La
trasparencia en esta materia es una buena práctica institucional, que posibilita el ejercicio de las
facultades de fiscalización del Congreso Nacional y de otros organismos.
En relación con la PDI, ocurre una situación similar, no se puede acceder a la dotación pues se
acogen al artículo 21º, Nº1, 2 y 3 de la Ley 20.285, sobre transparencia de la función pública y de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceso a la información de la Administración del Estado, que dispone: “Las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información,
son las siguientes:
1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las
funciones del órgano requerido, particularmente:
a) Si es en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o
se trate de antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales.
b) Tratándose de antecedentes o deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o
política, sin perjuicio que los fundamentos de aquéllas sean públicos una vez que sean adoptadas.
c) Tratándose de requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos
administrativos o sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los
funcionarios del cumplimiento regular de sus labores habituales.
2. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte los derechos de las personas,
particularmente tratándose de su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.
3. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,
particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la
seguridad pública.
4. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se
refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o
comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política”.
Por lo expuesto, se propone en este proyecto una reforma al Código de Justicia Militar y a la Ley
20.285, de forma de explicitar que el número de personas que componen las Plantas y dotación de
las Fuerzas de Orden como Carabineros y Policía de Investigaciones, deben ser públicas.
IDEA MATRIZ:
Reformar el Código de Justicia Militar y la Ley 20.285 sobre transparencia de la función pública y
de acceso a la información de la Administración del Estado, con la finalidad de garantizar el acceso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público respecto del número de personas que componen las plantas y dotaciones de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones, con indicación de las remuneraciones que correspondan
a dicho personal según grado y escalafón, de forma que puedan ser fiscalizados en forma externa
a dichas instituciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Intercálese al final del numeral 1.- del artículo 436 del Código de Justicia Militar, antes
del punto y coma (;), la siguiente frase: “. No aplicará este artículo respecto del número de
funcionarios de las Plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, los que serán públicos”
Artículo 2°: Intercálese un inciso segundo al literal d) del artículo 7° de la Ley 20.285 Sobre Acceso
a la Información Pública, una frase del siguiente tenor: “Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones deberán mantener actualizada información respecto del número de personas en
planta y en sus dotaciones de personal, desglosado en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que a estas correspondan, manteniendo reserva de las identidades de quienes
componen dichas plantas. El personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones será
información pública que deberá estar a disposición de acuerdo con este artículo, no rigiendo sobre
ellos la reserva señalada precedentemente.”
Diputados señores Flores, don Iván; Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don
José, y Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio; Flores, don Iván; Matta, Venegas y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, para aumentar sanciones y propender a una mayor reinserción
social” Boletín N°11824-07
I.Fundamento.
1.La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente (RPA) permitió a nuestro país adecuar una
legislación en respuesta a los estándares internacionales, donde exista un texto normativo
expreso y especial respecto de las infracciones y delitos penales cometidos por menores de edad.
2.De esta manera, con el establecimiento de la Ley N° 20.084, en el año 2005, se creó un sistema
sancionador para jóvenes entre los 14 y 18 años, donde su principal objetivo es la rehabilitación y
reinserción social, reconociendo la Constitución, las leyes y la propia Convención de los Derechos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Niño y otros instrumentos internacionales que han sido ratificados por Chile.
3.Sin perjuicio de que esta legislación aplica supletoriamente una serie de normas jurídicas
contenidas en el Código Penal, Código Procesal Penal y otras leyes penales especiales, la ley
contiene normas especiales que se condicen con el espíritu de esta sanción punitiva juvenil,
estableciendo entre sus títulos I y III sanciones y formas de ejecución de las mismas.
4.Sin embargo, del examen de la situación actual, es posible concluir que, si bien el trato
diferenciado para los menores de edad por parte de las instituciones encargadas de la
administración de justicia, se condice con los criterios de rehabilitación y reinserción social, en
cumpliendo con los criterios internacionales, las penas que se están aplicando en los casos
concretos no necesariamente están respondiendo a los efectos buscados por la misma. Es decir,
no se observa, en concreto, el efecto disuasivo y corrector que permita evitar que los adolescentes
se consoliden en el mundo delictual, siendo que, precisamente, el objetivo se encuentra en
detener a tiempo el compromiso criminógeno que pudiera generarse en una etapa formativa de su
vida.
5.La sanción que se aplique debe ser apropiada y responder a los resultados propuestos en la Ley,
por tanto, debe armonizarse la sanción penal con su concreto y correcto cumplimiento. Ante ello,
deben generarse las pertinentes modificaciones que tiendan a dar respuesta a la Convención de
los Derechos del Niño y en su resguardo, a los factores de resocialización, donde la sanción
cumple un rol trascendente.
6.No puede quedar ajeno a este proyecto, la gravedad de los hechos recientemente ocurridos,
respecto del trágico episodio en el que participó un menor de edad y que terminó con la vida del
Cabo 1° de Carabineros Oscar Galindo Saravia. Se agrava lo anterior, con los antecedentes que
obran en el caso y que dicen relación con un posible enfrentamiento de bandas narcotraficantes,
en donde la actuación de menores de edad impacta fuertemente en la opinión pública y
conmociona el hecho de que se vean involucrados en dichos graves ilícitos.
7.Así, los crímenes o delitos violentos cometidos por menores de edad deben ser reconsiderados y
estudiarse las sanciones y formas de ejecución de las mismas que mejor conversen con los ideales
de prevención del delitos y resocialización de los jóvenes. Más preocupante aún, es observar que
jóvenes cometen crímenes o delitos que atentan contra la vida e integridad física de autoridades,
como funcionarios de Carabineros, respecto de cuyos ilícitos deben aplicarse las agravantes
contempladas en la ley penal y aumentarse la sanción y/o modalidad de cumplimiento de la
misma.
II.Propuesta.
De esta manera, se estima pertinente analizar diversas normas hoy vigentes en la Ley de RPA,
entre ellas, se destaca:
1.Artículo 6°. De las sanciones aplicables a los jóvenes, en donde las penas de reparación del daño
causado; multa; y amonestación han resultado insignificantes para dar cumplimiento al espíritu
legal. Estimándose pertinente modificar la ley vigente, haciendo aplicables penas sustitutivas
contenidas en la ley N° 18.216, modificada por la Ley N° 20.603, que establece sanciones más
idóneas correspondientes a la remisión condicional y reclusión parcial.
2.Artículo 23°. De las reglas de determinación de la pena, en donde el sistema de régimen cerrado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con programas de reinserción social impera como regla de última ratio. Al respecto, se considera
que hay ciertos crímenes y delitos que la actual legislación no ha contemplado necesariamente
susceptibles de dicha sanción, habiendo adecuado la norma sólo a parámetros temporales de
determinación de la pena y no a la gravedad del atentado al bien jurídico protegido. Lo anterior,
dice relación con delitos de gravedad correspondientes a: homicidio calificado, homicidio simple,
robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce años,
infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis, y en los artículos 366 bis, 366
quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio de miembros de las
Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefaciente, los cuales se propone sancionar únicamente por régimen cerrado.
3.Artículo 24°. De los criterios de determinación de la pena, la práctica ha evidenciado problemas
asociados al concurso de delitos que se someten a diversos regímenes de pena y a la inexistencia
de unificación de condenas que genera una multiplicidad de sanciones, que conllevan a los
adolescentes reiterantes en delitos a cumplir una infinidad de sanciones, descoordinadas y que no
logran el propósito mismo de la ley. Ante ello, se propone generar cambios en esta materia que
permita ordenar las sanciones aplicables, generando la regla de la pena más alta junto al aumento
de la misma.
4.Artículo 56°. Del cumplimiento de la mayoría de edad, donde la ley vigente entrega al Servicio
Nacional de Menores la facultad de proponer al Tribunal de Garantía competente la derivación de
jóvenes a secciones juveniles administradas por Gendarmería, quien resuelve de acuerdo a los
antecedentes que se exponen los que son de carácter excepcional. Lo descrito se traduce en la
práctica que un gran porcentaje de sancionados por RPA son mayores de edad y cumplen su
condena en centros cuya custodia corresponde a funcionarios de SENAME (sobre el 40% de los
jóvenes). Es innegable la problemática de focos de criminógenos que esto genera, atentando
contra los principios resocializadores de la norma penal vigente. En este sentido, se genera la
siguiente problemática: a) adultos cumpliendo condena en establecimientos administrados por
SENAME, custodiados por funcionarios del servicio; b) mayores de edad que cometen delitos y son
sancionados penalmente por condenas como adulto, privados de libertad en unidades penales,
terminan cumpliendo condenas en centros cerrados del mismo Servicio; y c) que la derivación a
las secciones juveniles administradas por Gendarmería son de carácter excepcional, priorizándose
su internación en los centros cerrados de SENAME, generando una relación entre los casos a) y b)
con menores de edad cumpliendo esta pena de RPA de carácter especial.
5.Asimismo, se estima procedente que, respecto de ciertos delitos, en especial, el delito de
homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación
con  homicidio,  violación  de  persona  menor  de  catorce  años,  parricidio,  infanticidio,  los
contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367,
411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de
las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 20.000, atendida la gravedad de los
mismos, que los adolescentes cuenten con la agravante de reincidencia penal, inclusive una vez
cumplida su mayoría de edad, debiendo eliminar posteriormente dichos antecedentes penales.
III.Conclusión.
De esta manera, la propuesta busca en reforzar la normativa de justicia juvenil es pos de generar
condiciones propicias de cumplimiento y de su objetivo que dice relación con la reinserción social
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los adolescentes insertos en el círculo delictual. Lo anterior, se sostiene en los estudios de
reincidencia pena que se han elaborado, tanto por parte de SENAME, como aquellos relacionados
en justicia de adultos, donde la tasa de reincidencia penal se concentra entre los 14 y 29 años de
edad y en donde, los casos de delitos de mayor gravedad asociadas a condenas más altas
reportan una mejor tasa de resocialización en aquellas instancias que se procede a privar de
libertad a quien comete el delito, en lapsos superiores a 6 meses, entendiendo que sobre estos
períodos  es  posible  aplicar  los  programas  de  intervención  de  una  manera  más  integral.
Destacando que la Ley de RPA ha determinado planes especiales para cada uno de los jóvenes
que ingresan a cumplir condena, permitiendo por tanto, en el evento de regímenes cerrados
aplicar tanto la intervención psicosocial, educacional, rehabilitadora de consumo problemáticos de
alcohol o drogas e inclusive, sistema de intervención médica por problemas de salud mental, entre
otras alternativas que fomentan la posibilidad de inculcar condiciones para disminuir o eliminar
factores de contagio criminógeno.
Lo expuesto, se refuerza con el énfasis en el interés superior de los adolescentes que cumplen
condena, donde los mayores de edad y aquellos que inclusive, ya han cumplido condenas como
adulto, deban obligatoriamente ingresar a secciones juveniles o en las propias unidades penales
administradas por Gendarmería, según sea el tipo de condena que deban cumplir (RPA o condena
adultos, respectivamente).
En razón de lo señalado, los diputados
IV.IDEA MATRIZ.
Modificar  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  N°  20.084,  que  establece  un  sistema  de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para mejorar dicho sistema,
agravando ciertas sanciones con el objeto de aplicar los planes de reinserción social y evitando el
peligro de contagio criminógeno de los menores de edad con aquellos sancionados por esta ley
que  ya  han  cumplido  la  mayoría  de  edad,  y  mejorando  las  actividades  de  reinserción,
separándolos; para mejorar la determinación de las penas en el sistema de responsabilidad penal
juvenil, considerando para ciertos delitos que se indican la agravante de reincidencia penal,
inclusive una vez cumplida la mayoría de edad; y mejorar el procedimiento de determinación de la
pena cuando existe concurso de delito entre el sistema de responsabilidad penal adolescente y la
responsabilidad penal ordinaria.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1)En el artículo 6°
a.Reemplazase los literales f) y g) por los siguientes literales f) y g) nuevos: “f) Reclusión parcial,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216; g) Remisión condicional,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216”
b.Deróguese el literal g).
2)Intercálese  el  siguiente  artículo  7°  bis,  nuevo:  “Reincidencia  penal  adolescente.  Deberá
considerarse circunstancia agravante de la responsabilidad penal de los menores de edad el haber
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sido condenado culpable anteriormente por los delitos que la ley señale igual o mayor pena o por
delitos de la misma especie. Con todo, cuando se tratare de delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, deberá sujetarse, además, a las reglas de eliminación de antecedentes
penales dispuestas en el Decreto Ley N°409 de 1932, del Ministerio de Justicia”.
3)Deróguese el artículo 8°.
4)Deróguese el artículo 9°.
5)Deróguese el artículo 10°.
6)En el artículo 23°, incorpórese las siguientes modificaciones:
a.En el numeral 4°, reemplácese la frase “o reparación del daño causado” por lo siguiente nuevo:
“o reclusión parcial”;
b.En el numeral 5° inciso final, reemplácese la frase “reparación del daño causado, multa o
amonestación” por lo siguiente nuevo: “reclusión parcial o remisión condicional”;
c.En el inciso segundo sobre “tabla demostrativa extensión de la sanción y penas aplicables”:
i.Reemplácese en todo el cuadro donde se señala la pena “reparación del daño causado” por
“reclusión parcial”
ii.Reemplácese donde señala la pena “multa” por la pena “remisión condicional”;
iii.Suprímase la pena “amonestación”;
d.Intercálese el siguiente nuevo inciso final: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes, sólo podrá aplicarse la pena de internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social”.
7)En el artículo 25°, intercálese el siguiente nuevo inciso tercero y final: “Sin embargo, si el menor
de edad fuere condenado por un nuevo delito durante la ejecución de su sanción, el tribunal que
conoce del último delito deberá proceder a unificar las condenas, debiendo abonarse las penas a
la condena del delito de mayor gravedad”.
8)En el artículo 26°, deróguese el inciso segundo.
9)En el artículo 52°:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a.Reemplácese en el numeral 1.- del inciso primero, la pena de “multa” por la pena “remisión
condicional”
b.Reemplácese en el numeral 3.- del inciso primero, donde dice la pena “reparación del daño
causado” por la pena de “reclusión parcial”.
10)En el artículo 53°, agréguese en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “Sin embargo, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, sólo podrán aplicarse los beneficios una vez cumplidos los dos tercios de la
condena impuesta”.
11)En el artículo 56:
a.En el inciso 3°, reemplácese la segunda parte, luego de “régimen cerrado,” por el siguiente
nuevo texto: “el condenado deberá ser trasladado a un recinto penitenciario administrado por
Gendarmería, quien deberá velar por continuar ejecutando dicha condena conforme a las
prescripciones de esta ley”; reemplácese e
b.Reemplácese el inciso 4° por el siguiente, nuevo: “Lo dispuesto en el inciso anterior será
aplicable también respecto del sistema de internación provisoria”;
c.Reemplácese el inciso 5° por el siguiente nuevo inciso: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
incisos anteriores, el mayor de edad que, debiendo cumplir condena de internación en régimen
cerrado, cometa nuevo delito y sea sancionado con privación de libertad de acuerdo a las
disposiciones contenidas en el Código Penal y en las leyes penales especiales, acumulará en dos
tercios la sanción impuesta conforme a las prescripciones de esta ley, debiendo dar cumplimiento
de su sanción en el recinto penitenciario que corresponda como adulto”;
d.Deróguese el inciso 6°.
e.Deróguese el inciso 7°.
f.Deróguese el inciso 8°.
Artículo 2°: Intercálese la siguiente frase previo al punto final del inciso final del artículo 2° del
decreto ley N° 645, de 1925, que crea el Registro Nacional de Condenas: “, salvo en los casos de
adolescentes condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°
20.000”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio; Flores, don Iván ; Matta, Venegas y Walker, y de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Díaz; Flores, don Iván; Gutiérrez, Lorenzini, Silber y Torres, y de la
diputada señora Castillo, que “Modifica la Carta Fundamental para fijar a
la Cámara revisora un plazo para pronunciarse respecto del proyecto de
ley aprobado por la Comisión de origen, y establecer la sanción aplicable
en caso de incumplimiento” Boletín N°11859-07
I.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
El Poder Legislativo, reside en el Congreso Nacional bajo una conformación bicameral, compuesta
por la Cámara de Diputados y el Senado. Su principal función dentro del Estado es la formación de
las leyes, donde participa junto al Poder Ejecutivo, quien tiene un rol de colegislador. Además,
cumple otras funciones, que dicen relación con los frenos y contrapesos, entre ellas, la que recae
sobre la Cámara de Diputados consistente en la fiscalización los actos de gobierno y de otros
organismos del Estado.
En sus inicios, el Poder Legislativo fue unicameral y fue luego del año 1822 que se estructura de
forma bicameral, creándose las dos Cámaras actualmente existentes y cuya organización y
atribuciones se encuentran establecidas, en la Constitución de la República, la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otras leyes especiales.
Los artículos 65 y siguientes de la Constitución refieren acerca de la formación de la ley y del
actuar de las Cámaras, prescribiendo el origen y requisitos que deben cumplir las iniciativas
legales, los quórums de aprobación de las mismas y forma de tramitación.
En la actualidad, diversos proyectos de ley se conocen y tramitan de acuerdos a los tiempos
legislativos que entrega el propio ejecutivo y el funcionamiento de cada Cámara, que se encuentra
regulado, además, en cada uno de sus reglamentos. Sin embargo, en ninguna norma se han
dispuestos plazos de tramitación de los proyectos de ley que se discuten en el Congreso. Lo
anterior, sí puede encontrarse, por ejemplo, respecto de los plazos que se le han impuesto al
ejecutivo para promulgar y publicar las leyes, pero nada se ha referido respecto a los tiempos en
que los parlamentarios deben pronunciarse de las materias de ley. Inclusive, se han establecido
plazos respecto de cuyas mociones rechazadas no pueden ser nuevamente debatidas.
Esta moción de reforma constitucional propone diseñar un sistema que se adecúe a los tiempos
que vive nuestra sociedad, no sólo en relación a la celeridad propia de nuestros tiempos, sino
también a los estándares transparencia y certeza de que un asunto que se somete a conocimiento
y debate, de aprobarse, se transforme concretamente en ley de la república. Es decir, que los
asuntos que son conocidos y debatidos por una de las Cámaras, puedan con posterioridad ser
despachados sin detener su ritmo, evitando estancamientos de mociones y/o mensajes respecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los cuales la ciudadanía espera su promulgación y publicación correspondiente.
De esta manera, la propuesta está en diseñar un sistema de caducidad, de manera que las
iniciativas legales no pierdan vigencia y puedan ser finalmente estudiadas y sancionadas, de
manera que, elevado a la Cámara revisora un proyecto, exista un lapso de tiempo para
pronunciarse del mismo y, en el evento que no se pronunciaren, la Cámara de origen pueda
requerir del proyecto de ley y oficiar al Presidente de la República para su correspondiente
promulgación y publicación.
De esta manera, la propuesta viene a incentivar la celeridad en la tramitación legislativa, evitando
que el tiempo invertido en una serie de proyectos debatidos termine en un cúmulo de asuntos
pendientes en las Comisiones, y que proyectos aprobados y determinados como importantes por
alguna de las Cámaras quede paralizado en la tramitación de la otra Cámara.
I.IDEA MATRIZ
Introducir una reforma constitucional que incorpore en el Capítulo V de la Constitución Política de
la República, un plazo de caducidad en el que la cámara revisora deberá pronunciarse de un
proyecto de ley, bajo sanción de ser requerido por la Cámara de Origen para su correspondiente
aprobación.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Incorpórese el siguiente nuevo inciso tercero y final al artículo 71 de la Constitución
Política de la República: “Con todo, en el evento que haya transcurrido un año sin que la Cámara
revisora haya conocido de un proyecto de ley aprobado por la Cámara de origen, se facultará a
esta última para requerir a la primera el proyecto, y remitirlo sin más trámite al Presidente de la
República, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 72”.
Diputados señores Walker, Ascencio, Díaz; Flores, don Iván; Gutiérrez, Lorenzini, Silber y Torres, y
de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Considerando:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
(iv)Coordinación
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl, y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que “Concede al Concejo
Municipal facultades para convenir el pago en cuotas del derecho por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios de aseo domiciliario y para condonar la deuda por dicho
concepto” Boletín N°11889-06
I. Fundamento
El Decreto Ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 6° y siguientes el
derecho al servicio de aseo domiciliario, permitiendo a las entidades municipales cobrar una tarifa
anual por dicho servicio de recolección y disposición de los residuos, el que se distribuye de
acuerdo a lo que cada entidad determina. Si bien, se ha establecido una excepción legal para el
cobro del mismo, en orden a rebajar o eximir su pago, esta se restringe a las hipótesis que la
propia normativa contempla y que dicen relación con condiciones socioeconómicas de las
personas que habitan en la comuna (casos de viviendas cuyo avalúo fiscal sea inferior a 25 UTM).
A su vez, autoriza generar condiciones de exención o disminución del valor del mismo según se
establezca en la respectiva ordenanza municipal. En este sentido, es dable considerar que el
espíritu del legislador se ha mantenido en orden a entregar esta facultad de cobro y determinación
a cada municipio.
Esta importante tarifa, que dice relación con la mantención de la comunidad, muchas veces
resulta desconocida, principalmente, por quienes no pagan contribuciones, pues estas incorporan
su cobro en el monto total de las mismas. Sin embargo, el cobro de esta obligación es de carácter
legal, debiéndose entender conocido por todos, aun en circunstancias que no ha llegado aviso al
domicilio, recayendo sobre el propietario el deber de acercarse al municipio respectivo en el
evento que requiera solicitar el estado de su cuenta. Sin embargo, son precisamente muchos de
dichos propietarios, dueños de viviendas más económicas, quienes presentan mayores dificultades
para realizar el pago y quienes muchas veces terminan adeudando altas sumas de dinero al
municipio.
Esta realidad, ha sido reconocida y recogida por otras legislaciones que han permitido, dentro de
un período de tiempo, condonar multas e intereses o generar convenios de pago, como las leyes
N°19.704 del año 2000, renovada en virtud de la Ley N°19.756 del año 2001, y la Ley N° 20.742
del año 2014. Sin embargo, su aplicación actual no ha sido suficiente, registrándose nuevos casos
de morosidad que deben ser atendidos, de manera que cada Municipio pueda recaudar
efectivamente el derecho y por otra parte, quienes adeudan puedan tener una deuda menos
abultada facilitándoseles el pago de la misma.
De esta manera, la iniciativa propone facultar nuevamente al Concejo Municipal para proponer y
acordar  condonaciones,  rebajas  o  convenios  de  pago  en  relación  a  las  condiciones
socioeconómicas del deudor, de manera de propiciar e incentivar el cumplimiento de la obligación
contraída del derecho municipal y por otra parte, evitar que personas que cuentan con
determinadas condiciones socioeconómicas deban absorber el pago de sumas de dinero que, a su
vez, se han visto abultada por el cobro de multas e intereses. Lo anterior, se confiere en el mismo
sentido de las leyes publicadas con anterioridad, es decir, no tiene por objeto alterar la regulación
de esta tarifa, sino que viene a establecer un plazo para regular y/o condonar el pago de estos
derechos municipales que han sido devengados hasta la fecha que se publique esta iniciativa legal
y que una vez expirado el tiempo que se regula, caduca la facultad para acceder a este beneficio.
II. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para convenir, rebajar o condonar el pago del derecho por servicios de aseo domiciliario
dispuesto en los artículos 6° y siguientes del DL N°3.063, del año 1979.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Facúltase al concejo municipal para convenir el pago del derecho por servicios de
aseo domiciliario, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de cuotas
mensuales que se determinen, como asimismo para rebajar o condonar sus multas e intereses.
En el evento que el deudor moroso optare por pagar al contado, el concejo municipal podrá
autorizar una rebaja del 50% de la parte adeudada que no haya sido cubierta por la condonación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el concejo municipal, en el ejercicio de esta
facultad, podrá condonar hasta el 100% de la deuda, sea de modo individual o general, en razón
de las condiciones socioeconómicas del deudor, debiendo entenderse como tales a quienes
acrediten que se encuentran desempleados e inscritos en el registro de cesantía de la respectiva
municipalidad; adultos mayores; personas en situación de discapacidad; o beneficiarios de
viviendas sociales.
La facultad establecida en el presente artículo se ejercerá dentro de los 365 días siguientes a la
fecha de publicación de la presente ley”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Flores, don Iván; Matta, Silber, Torres, Verdessi y Walker, que
“Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, en lo que respecta a los requisitos para ser
director de dicha empresa” Boletín N°11904-08
En virtud de lo establecido en el artículo 8° del Decreto Ley N° 1350 de 1976, corresponde al
Presidente de la República designar al Presidente del Directorio de la Corporación y para ello debe
estarse al cumplimiento de los requisitos establecidos en el mismo cuerpo normativo. El artículo 8°
A D.L. N° 1350, de 1976, dispone que: “Sólo podrán ser nombrado directores de CODELCO las
personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes requisitos: a) No haber sido condenado ni
encontrarse acusado por delito que merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, ni tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de liquidación, ni haber sido administrador o representante legal de deudores condenados por
delitos concursales establecidos en el Código Penal; b) Estar en posesión de un título profesional
de una carrera de, a lo menos, diez semestres de duración, D.O. 09.01.2014 otorgado por una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel
equivalente otorgado por una universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de a
lo menos cinco años, continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal
en empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en servicios
públicos. Este requisito no será aplicable para el caso que, tratándose de un director designado de
conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un trabajador de la Empresa, y c) Poseer
antecedentes comerciales y tributarios intachables.”
El artículo 8° B del D.L. N° 1350/1976, refuerza las limitaciones establecidas, estableciendo
incompatibilidad expresas, en donde refuerza la gravedad de los literales a) y c) recientemente
citados y le considera incompatibilidad sobreviniente en el caso de adquirirse dicha calidad.
La Historia de la Ley N° 20.392, del año 2009, iniciada en virtud del proyecto de ley que modifica
el estatuto orgánico de CODELCO y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que
no forman parte de yacimientos en actual explotación, refiere a que el objeto, es decir, el sentido
de las modificaciones legales establecidas fue “dotar a CODELCO de un gobierno corporativo de
excelencia, que lleve a cabo una gestión eficiente y con claras orientaciones comerciales, que le
permita a CODELCO mantener y consolidar la posición de liderazgo que actualmente detenta en el
mercado cuprífero mundial. Por otro lado, se busca avanzar en términos de transparencia de la
administración de la empresa, lo que se logrará haciéndole aplicable a CODELCO, por ley, las
normas y exigencias aplicables a las sociedades anónimas abiertas, en términos de entrega de
información a la entidad reguladora correspondiente, en este caso, la Superintendencia de Valores
y seguros”[1].
Los requisitos y modificaciones establecidas en los artículos 8°A, 8° B y 10° del D.L. N° 1350/1976
surgen con ocasión de la referida ley, refiriendo el establecimiento de requisitos mínimos para ser
director, señalando el ejecutivo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, y a fin de
contar con un directorio altamente profesional y calificado, se establecen claramente los requisitos
mínimos que deberán cumplir quienes sean nombrados directores de CODELCO”.[2]
En relación a las modificaciones de la normativa de CODELCO, es preciso inferir la relevancia
asociada a la idoneidad de quienes asumen el cargo de director de la Corporación. Lo anterior, es
correlato de la importancia que tiene esta “empresa autónoma y propiedad de todos los chilenos y
chilenas, principal productora de cobre de mina del mundo, líder en reservas del mineral a nivel
planetario y motor del desarrollo del país”[3]. Siendo pertinente concluir, que las exigencias
establecidas para Directores, deben serlo de igual y/o en mayor medida respecto a quien se
designe para asumir el Directorio de la empresa más importante del país y para ello la propia ley
ha establecido un piso mínimo de estándar que necesariamente deben ser cumplidos por quienes
asuman dichas calidades, toda vez que toman el control de CODELCO y en consecuencia,
desempeñan un rol que representan en su actuar a todos los chilenos y chilenas.
A mayor abundamiento, las últimas modificaciones a la ley que regula esta Corporación estatal
tienen  por  propósito  asimilarles  a  las  sociedades  anónimas,  aplicándosele  expresamente
preceptos contenidos en la Ley N° 18.046.
Ante ello, revisados las exigencias contenidas en el artículo 8° A y habiéndose resuelto así por el
sr. Contralor General de la República, es posible observar, que el legislador no ha distinguido ni
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explicitado qué se entiende por “poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables”, lo
que ha generado un vacío permitiendo que, personas que han sido sancionadas en virtud de la Ley
de Sociedad Anónima, puedan ser nominadas y designadas en el cargo. El caso en concreto, se
produjo recientemente, con la designación del Sr. Juan Benavides Feliú, como presidente del
Directorio de CODELCO, quien por Resolución Exenta N° 861 de fecha 31 de diciembre de 2009 de
la entonces Superintendencia de Valores y Seguros, en adelante SVS, y confirmada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol N° 3384/2013, de fecha 03 de diciembre de 2013, fue
sancionado por haber infringido los artículos 39 y 41 de la Ley 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, especialmente el deber de información y la obligación consagrada para quienes
asumen la calidad de directores quienes “deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el
cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y
responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas por sus
actuaciones  dolosas  o  culpables”  (inciso  primero  del  referido  artículo  41),  mientras  se
desempeñaba como director en Farmacias Ahumada S.A., tras el bullado caso de colusión de
farmacias.
En este sentido, la entonces SVS sancionó el actuar del sr. Benavides Feliú, quien junto a otros
directores que se encontraban obligados por ley, incumplieron su rol establecido para la calidad
que invisten, señalando que “no recabaron información acerca de lo que ocurría no obstante la
disposición del artículo 39 de la Ley N° 18.046, que les otorga el derecho, como directores de la
sociedad, de estar informados de todos los aspectos relacionados a la marcha de la empresa”. La
Superintendencia precisó: “que, sin perjuicio que dicha norma se encuentra establecida como una
facultad de los directores, ésta debe ser entendida bajo la premisa que se trata de un derecho
fijado respecto de quien tiene un deber fiduciario con la compañía y sus accionistas, debiendo
entenderse que el mismo no se realiza a favor de quien lo detenta, sino que debe hacerse a favor
y en pro de los intereses de los terceros respecto de quienes existe tal deber. De esta forma, y
como lo ha sostenido este Organismo y la doctrina, más que un derecho que se ejercita al arbitrio
de los directores, constituye un deber que cede a favor de los accionistas de la compañía,
debiendo el director ejercerlo en cuanto ello sea necesario y le permita realizar su labor de tal,
cuestión que fue precisamente omitida en la especie”. Por lo anterior, la Superintendencia
consideró que los directores: Juan Cúneo, Eduardo Bellinghausen, Juan Benavides, Alexander
Fernández, Jaime Sinay, Gabriel Berczely, Pablo Lamarca y Ernesto Labatut habían infringido el
artículo 39 de la Ley de Sociedades Anónimas, “al no ejercer la facultad que dicho dispositivo
establece respecto de los directores de una sociedad anónima para encontrarse plenamente
informados de la marcha de la empresa, faltando a su deber fiduciario con la compañía y sus
accionistas”[4].
Ante ello, la exigencia de estándar establecida en virtud del referido artículo 8° A, no ha resultado
suficiente para cumplir a cabalidad con el espíritu de dotar a CODELCO de un “gobierno
corporativo de excelencia” con un “directorio altamente profesional y calificado”, con estándares
de probidad necesarios para la conducción de la empresa más grande y relevante del país.
IDEA MATRIZ
Actualizar e incorporar nuevos requisitos para ser director de CODELCO, modificando el artículo 8°
A del DL N° 1350, de 1976, de manera de estandarizar los requisitos para empresas del Estado y
entregar directrices en pos los estándares mínimos que deben cumplir las personas que le
integran.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Reemplaza el artículo 8° A del D.L. N° 1350 del año 1976, por el siguiente nuevo
artículo:
“Sólo podrán ser directores de CODELCO las personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes
requisitos:
a) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o la inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos tributarios, por delitos contemplados en la ley N°
18.045, del Mercado de Valores, o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la
ley N° 20.066”
b) No haber sido declarado fallido o condenado por los delitos de quiebra culpable o fraudulenta o
tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, o haber sido
administrador o representante legal de deudores condenados por delitos concursales establecidos
en el Código Penal;
c) No haber sido sancionado por atentados contra la libre competencia, tanto personalmente como
en caso de haber desempeñado funciones de administrador ejecutivo o representante legal de la
persona natural o jurídica, sancionada de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza
de ley N°1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia;
d) No haber sido sancionado por la Comisión para el Mercado Financiero o por la anterior
Superintendencia de Valores y Seguros, por infracciones graves a la Ley N° 18.045 y la Ley N°
18.046, sobre Sociedades Anónimas, especialmente en lo relativo a los deberes de los directores;
e) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el artículo 77 de la ley Nº 18.046.
f) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, diez semestres de
duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o
de un título de nivel equivalente otorgado por una universidad extranjera.
g) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos cinco años, continuos o no, como director,
gerente, administrador o ejecutivo principal en empresas públicas o privadas, o en cargos de
primer o segundo nivel jerárquico en servicios públicos. Este requisito no será aplicable para el
caso que, tratándose de un director designado de conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un
trabajador de la Empresa, y
h) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para estos efectos, se entenderá
que una persona posee antecedentes comerciales intachables cuando no registre protestos
vigentes  de  documentos  no  aclarados.  Asimismo,  se  entenderá  que  una  persona  posee
antecedentes tributarios intachables cuando no haya sido objeto de sanciones impuestas por el
Servicio de Impuestos Internos durante los últimos cinco años, como tampoco haberse dictado
sentencia de remate en juicio ejecutivo dictado en su contra durante el mismo período.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto ; Flores, don Iván ; Matta, Silber , Torres , Verdessi  y
Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4726/ Historia de Ley N° 20.392 BCN
ingresado 27/05/18
[2] Idem
[3]https://www.codelco.com/prontus_codelco/site/edic/base/port/nosotros.html  Sitio  web
CODELCO  ingresado  27/05/18
[4] https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchdp/n16/art13.pdf Extensión de la obligación de diligencia y
cuidado de los directores de sociedades anónimas. Superintendencia de Valores y Seguros
resoluciones exentas N° 854 855 859 860 861 todas de 31 de diciembre de 2009 José Antonio
Gaspar y Fernando Araya Jasma. Ingreso 27/05/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Crispi, Díaz;
Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Jiles, que “Modifica el Código del Trabajo para fortalecer la
corresponsabilidad parental en las normas laborales sobre protección de la
maternidad y la paternidad” Boletín N°11942-13
I. Antecedentes:
La Corresponsabilidad Parental podría definirse como “el reparto equitativo de los derechos y
deberes que los progenitores deben ejercer frente a sus hijos.” En nuestro ordenamiento jurídico
se incorporó primeramente, a través de la ratificación por parte de Chile en 1990 de la Convención
Internacional de los Derechos del Niño. Sin embargo, fue en virtud de la Ley N° 20.680 del año
2013 que se consagró directa y expresamente en nuestra normativa nacional, a través de la
modificación del artículo N° 224 del Código Civil, que en su nueva y actual redacción señala: “Toca
de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste
se basará en el principio de corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o
separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus
hijos.”[1]
La corresponsabilidad parental, aparece indisolublemente ligada, al interés superior del niño, en
términos que puede postularse que a ambos padres les corresponden responsabilidades respecto
de sus hijos, no tanto porque ambos tienen iguales derechos, sino porque así lo demanda el
interés superior de los niños. Así lo reconoce expresamente alguna normativa comparada: "se
estima en general que la coparentalidad y el mantenimiento de las responsabilidades parentales
compartidas, reflejan materialmente el interés del hijo por continuar manteniendo una relación
estable con los dos progenitores" (Código Civil de Cataluña, Preámbulo de la Ley 25/2010).
Igualmente, parte de nuestra doctrina estima que es dudoso que el principio de corresponsabilidad
parental sea un principio autónomo, más bien se sustenta en el principio del interés superior del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niño: sería una de sus aplicaciones; está íntimamente ligado a la igualdad de los padres, pero más
que la equidad de estos, de lo que se trata es del interés de los hijos.[2]
II. Permiso Paternal[3]:
En la mayoría de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) se prevén permisos pagados por maternidad (salvo Estado Unidos), el que ha sido
complementado con el permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a y por el permiso
parental (OCDE, 2015).
El permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a tiene su causa en el reconocimiento de
los derechos del trabajador que es padre y en la perspectiva de avanzar en políticas de
armonización de trabajo y familia (Caamaño, 2008). En cada legislación este permiso varía, en
cuanto a los días y a si tiene retribución monetaria o no.
Por otra parte, se aprecia que en la mayoría de los países OCDE se ha ido incorporando este
permiso, como el permiso parental, como parte del objetivo de apoyar a la familia en la crianza de
los hijos (OCDE, 2015:72).
1.Legislación Extranjera
a.Suecia
Este país no cuenta en su legislación con un permiso para el padre trabajador a causa del
nacimiento del hijo, pero contempla una licencia parental remunerada Paid Parental Leave que
constituye un derecho compartido entre los padres que surge del nacimiento o adopción de un hijo
(Parental Leave Act).
A nivel europeo, el permiso parental sueco es clasificado como uno con los más altos estándares
internacionales (Sweden Sverige, 2018).
 
Este permiso parental es de cuatrocientos ochenta días (480), de los cuales trescientos noventa
días (390) tiene un subsidio monetario para el padre que opte por él y que corresponde al 80% de
su salario y los siguientes noventa días (90) tiene una paga a tasa fija. Este permiso parental se
puede tomar hasta que el niño cumpla los ocho años.
Asimismo, de estos cuatrocientos ochenta (480) días del permiso parental hay noventa días (90)
reservados (alrededor de tres meses) para cada padre, con prohibición de ser transferiros y que se
denomina comúnmente como “use-it-or-lose-it”.
Aparte de este permiso parental, los padres en Suecia también tienen el derecho legal de reducir
sus horas de trabajo normales hasta en un 25% hasta que el niño cumpla ocho años. La
retribución por el trabajo es solo por el tiempo que se trabaja (Sweden Sverige, 2018).
Según un Informe de OCDE, el 75% de las mujeres se toman las licencias parentales, no obstante
que la cuota del padre “daddy cuota” ha establecido el aumento de licencias parentales tomadas
por los padres (OCDE, 2017:72).
b.España
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Estatuto de los Trabajadores en su artículo 48 establece las reglas para los permisos por
nacimiento de un hijo para el trabajador/a, siendo estos: de maternidad, paternidad, adopción, y
guarda con fines de adopción o acogimiento.
Estos permisos regulados en el artículo 48 del citado Estatuto se contemplan como causales de
“Suspensión con reserva de puesto de trabajo” con derecho a una prestación económica
equivalente al salario íntegro de la trabajadora o trabajador y que se abona directamente por el
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
El permiso de maternidad es por 16 semanas ininterrumpidas, y se puede distribuir a opción de la
madre trabajadora siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En el
caso que ambos progenitores trabajen, la madre, podrá optar por que el otro progenitor disfrute
de una parte del período de descanso posterior al parto bien de forma simultánea o sucesiva con
el de la madre, salvo las seis semanas obligatorias. También esta legislación contempla un
permiso parental, denominado como “excedencia por cuidado de hijos”, consistente en un
derecho de cuidado para los trabajadores/as respecto de sus hijos biológicos o adoptivos hasta los
tres años y que no es remunerado pero da derecho a una reserva de puesto de trabajo durante el
primer año y luego a una reserva de un puesto similar (artículo 46).
Por su parte, el permiso para el padre trabajador por el nacimiento del hijo fue establecido en el
año 2007 con la Ley de Igualdad. Este permiso por paternidad es de cuatro semanas de duración
(ampliable por partos múltiples en dos días por cada hijo) y es compatible con la maternidad
compartida a opción de la madre (artículo 48 N°7).
Este permiso debe ser ejercido en régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial
de un mínimo del cincuenta por ciento, previo acuerdo entre el empresario y el trabajador, y
conforme se determine reglamentariamente.
El trabajador deberá comunicar al empresario, con la debida antelación, el ejercicio de este
derecho en los términos establecidos, en su caso, en los convenios colectivos.
c.Francia
El Código del Trabajo francés (artículo L1225-17) otorga a la trabajadora el derecho a licencia de
maternidad por un período que comienza seis semanas antes de la fecha prevista de parto y
termina 10 semanas después de la fecha del nacimiento.
También se contempla un permiso parental “Conge parental”, que consiste en un permiso no
remunerado para la madre o el padre trabajador que se concede por el nacimiento de un hijo/a
antes que este cumpla tres años o por adopción de un menor (de 16 años). Este permiso es de un
año y permite la reserva del puesto de trabajo (Ministerio del Trabajo, 2018).
Por otra parte, el Código contempla un permiso por paternidad y cuidado infantil por 11 días
consecutivos o 18 días en caso de partos múltiples para el padre trabajador, o el trabajador
vinculado por una unión civil o en unión de hecho. Este permiso es remunerado y es de cargo de la
seguridad social (Servicio Publico, 2018).
Este permiso debe comenzar dentro de los meses posteriores al nacimiento de niño/a pero puede
finalizar después de este periodo (Servicio Publico, 2018).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El trabajador debe notificar al menos un mes antes de la fecha de la licencia, no pudiendo el
empleador negarse (Servicio Publico, 2018).
2.Regulación en Chile
El año 2005, se publicó la Ley 20.047, que estableció un permiso paternal, a través del inciso
segundo del artículo 195 del Código del Trabajo. El objetivo de esta norma, fue contemplar en la
legislación laboral el derecho del padre trabajador de compartir con su hijo recién nacido los
primeros días de vida, estableciendo un permiso de 4 días pagados en caso de nacimiento de un
hijo. Posteriormente, la Ley 20.545, modificó nuevamente el Código del Trabajo, aumentando de 4
a 5 días el permiso paternal, entre otras modificaciones. Este permiso consiste en cinco días que
podrá ser utilizado por el padre inmediatamente después del parto, caso que serán días continuos,
excluyendo el descanso semanal, o ser distribuido dentro del primer mes desde la fecha de
nacimiento del hijo.
Este permiso es irrenunciable para el trabajador, así lo dispone el inciso final del artículo 195 del
citado Código. No obstante, para hacer uso del permiso el trabajador debe solicitarlo por escrito al
empleador, quien no puede negarlo, pero si exigir que se acredite la circunstancia del hecho que
lo motive, lo que podrá hacerse con certificado de nacimiento que otorgue el Servicio de Registro
Civil e Identificación (Dirección del Trabajo, 2018).
La Dirección del Trabajo en Dictamen 3827/0103, del año 2005 interpretó la norma del permiso del
padre por nacimiento del hijo disponiendo “Que si el trabajador utiliza el permiso desde el
momento del parto, los cinco días de permiso pagado deberán utilizarse en forma continua, esto
es, sin interrupciones, salvo aquellas que derivan de la existencia de días de descanso semanal
que pudieren incidir en el período. Por el contrario, si opta por utilizarlo dentro del primer mes
desde la fecha de nacimiento, podrá distribuir los cinco días de permiso pagado en las
oportunidades que el trabajador estime pertinente, sea en forma continua o fraccionada.”
No obstante, lo anterior, este permiso se hace insuficiente, y nuestra legislación aun continúa
reconociendo en la labor de la madre, la responsabilidad total en el cuidado y crianza de los hijos
desde los primeros días y meses de vida.
III. Fuero Paternal:
Entre las normas que protegen la maternidad en el mundo del trabajo en Chile, están las que
establecen la institución del fuero maternal. Conforme a éste, durante el período de embarazo y
hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, las mujeres trabajadoras están
protegidas por el fuero laboral. Esto implica que el empleador no puede poner término al contrato
de trabajo sin la autorización previa del juez competente, quien sólo podrá hacerlo en algunos
casos y bajo determinadas causales definidas en el Código del Trabajo.
En el último tiempo, y siguiendo la tendencia internacional, la legislación chilena se ha ido
adecuando en diversas materias al principio de corresponsabilidad parental establecido en la
Convención de Derechos del Niño, según el cual, padre y madre tienen obligaciones comunes en la
crianza y desarrollo de sus hijos. En este sentido, la Ley N° 19.250 modificó el Código del Trabajo,
y autorizó que la mujer trabajadora traspase al padre trabajador el permiso y subsidio procedente
por enfermedad de un hijo menor de un año. Además permitió que el padre ejerciera este derecho
en caso de muerte de la madre, recibiendo el respectivo subsidio, y cuando éste tuviere el cuidado
personal del niño por sentencia judicial. Asimismo, estableció que si la madre muere en el parto o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante el permiso postnatal, el permiso postnatal y su respectivo subsidio se transfiere al padre.
En relación con el fuero paternal, la Ley N° 19.670 de 2000 modificó el Código del Trabajo en el
sentido de beneficiar con fuero al padre en los casos en que éste goce de permiso post natal por
muerte de la madre. La norma otorgó fuero por un año a las mujeres y a los hombres viudos o
solteros que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo conforme con la Ley de
Adopción.
 
Finalmente, la Ley N° 20.545 creó el permiso postnatal parental, estableciendo que el padre que
haga uso del permiso parental estará protegido por fuero por un periodo equivalente al doble de
su permiso, con un tope de tres meses.
Sin perjuicio de todo lo anterior, en el caso del padre trabajador el fuero continúa siendo una
excepcionalidad. El fuero paternal durante el embarazo no existe, y en el caso del postnatal su
aplicación es muy acotada. Lo preocupante respecto de ello es el desmedro económico que
provoca la desvinculación o despido de un trabajador en este periodo, más aún cuando se trata de
padres que son la única fuente de ingresos de su familia.
IV. Sala Cuna:
Es preocupación del legislador permitir a la madre continuar su vida laboral y a la vez, desarrollar
lo más sanamente posible su maternidad. Por ello, ha pensado en el sistema de "salas cuna", a fin
de que la madre trabajadora pueda desempeñar sus funciones con la tranquilidad de saber que su
hijo o hija, se encuentra bajo protección. Asimismo, para fortalecer el vínculo afectivo madre- hijo,
en la alimentación de éste, la ley permite a la madre interrumpir su jornada para que sea ella
quien lo alimente.
La sala cuna y el tiempo de alimentación del hijo son derechos irrenunciables para la madre
trabajadora. Su cumplimiento no sólo constituye la actuación de un deber legal, sino un imperativo
de salud emocional y física, que permiten a la sociedad desarrollar plenamente la relación madre-
hijo. La legislación chilena establece que las empresas que ocupan 20 o más trabajadoras de
cualquier edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en
donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén
en el trabajo.
Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, 20 o más
trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes señalada, si paga los
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora lleve sus hijos menores
de dos años. (art.203. Código del Trabajo)
Ahora bien, la realidad muestra, según datos proporcionados por la Encuesta Laboral, ENCLA
2002, que el 74,2% de las empresas tiene menos de 20 mujeres, es decir, en la gran mayoría de
ellas el número de mujeres es insuficiente para el otorgamiento del derecho a sala cuna y de
alimentación del hijo menor a que está asociado, por tanto, la ley vigente excluye a la gran
mayoría de las mujeres, porque todas aquellas que trabajen, ya sea en empresas pequeñas o
grandes que ocupan hasta 19 mujeres no están cubiertas por la ley.[4]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Contenido del Proyecto: Modificar el Titulo II “De la protección a la maternidad, la paternidad, y la
vida familiar” del Código del Trabajo, con el fin de fortalecer la corresponsabilidad paternal, en
tres sentidos:
1.Modificar el inciso segundo del artículo 195, aumentando de 5 a 30 días el permiso paternal;
2.Modificar el inciso primero del artículo 201, a fin de hacer extensivo el fuero maternal al padre
trabajador en las mismas condiciones que la madre; y
3.Modificar el inciso primero del artículo 203, a fin de hacer extensivo el derecho a Sala Cuna a
todos los trabajadores y trabajadoras.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse la siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Reemplácese en el inciso segundo del artículo 195 la expresión “cinco” por “treinta”.
2.Intercálese en el inciso primero del artículo 201, luego de la palabra “trabajadora” la frase “y el
padre trabajador”.
3.Reemplácese en el inciso primero del artículo 201, la expresión “gozará” por la expresión
“gozarán”.
4.Reemplácense en el inciso primero del artículo 203, las frases “veinte o más trabajadoras” por la
frase “veinte o más trabajadores y/o trabajadoras”.
 
5.Reemplácese en el inciso primero del artículo 203, la frase “las mujeres” por la frase “los
trabajadores y trabajadoras”.
6.Reemplácese en el inciso tercero del artículo 203, la frase “las trabajadoras” por la frase “los
trabajadores y trabajadoras”.
7.Reemplácese en el inciso quinto del artículo 203, la frase “la mujer trabajadora” por la frase “el
trabajador o trabajadora”.
8.Intercálese entre el inciso tercero e inciso cuarto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores mantengan un servicio permanente de sala
cuna, los padres deberán de común acuerdo elegir uno u otro servicio, notificando a ambos
empleadores de la decisión, con al menos un mes de anticipación al primer uso de la sala cuna
elegida.
9.Intercálese entre el inciso quinto e inciso sexto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores cumplan la obligación en la manera
establecida en el inciso anterior, los empleadores deberán concurrir en partes iguales a los gastos
de la sala cuna elegida por los padres trabajadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Vidal, Crispi, Díaz; Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo,
Hernando y Jiles
[1]
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/137419/El-principio-de-corresponsabilidad-pa
rental-y-su-eficacia-a-la-luz-de-la-legislaci%C3%B3n-laboral-chilena-actual.pdf?sequence=1
[2]  Acuña  San  Martín  Marcela  “El  Principio  de  Corresponsabilidad  Parental*.
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-97532013000200002
[3]  Permiso  por  maternidad  y  permiso  parental.  Legislación  comparada.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile. Abril 2018.
[4] Dirección del Trabajo. Gobierno de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Calisto; Flores, don Iván; Matta, Sabag,
Torres, Venegas, Verdessi y Walker, que “Determina el sentido y alcance
del decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la libertad condicional para
los penados, respecto de los condenados por los delitos previstos en la
ley” N° 20.357 Boletín N°12010-07
1.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1.- Los familiares de las víctimas de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos
cometidas por la dictadura entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y la
sociedad chilena en su conjunto se han visto conmovidas tras las recientes resoluciones de la
Corte Suprema que, acogiendo recursos de amparo[1], han dispuesto la libertad condicional de
personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos.
2.- Dicha decisión ha incumplido los estándares internacionales en la materia, referido al tiempo
de cumplimiento de sus condenas. El poder judicial chileno debe necesariamente considerar, al
momento de aplicar la normativas vigente, la especial naturaleza de los crímenes por los que
están condenadas estas personas, que recaen sobre delitos de lesa humanidad (que afectan a la
comunidad internacional en su conjunto) distintos a los delitos comunes, por lo que no basta una
mera verificación de requisitos formales para determinar la procedencia de dichas libertades
condicionales, sino que estos requisitos deben ser interpretados a la luz de los estándares
internacionales existentes en la materia.
3.- Es justamente esta interpretación la que primó al momento de ser considerados los
antecedentes de los penados por parte de la Comisión de Libertad Condicional, que se constituyó
en abril del presente año, cuyo criterio fue adicionado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones, que
conoció del recurso de amparo seguido en la causa Rol N° 1571-2018, expresando que: “de
acuerdo al mandato constitucional dispuesto en el inciso 2° del artículo 5° de la Constitución
Política de la República, siendo deber de los órganos del estado promover tales derechos, no es
posible otorgar al amparado el mismo tratamiento que a los condenados por delitos comunes. En
este sentido, no basta con que cumpla con las exigencias que establece el DL N° 321,
consideraciones mínimas para ser postulados en Lista 1 por el Tribunal de Conducta respectivo. En
efecto, tal como señala el informe de la Comisión recurrida, no amerita la concesión del beneficio
a su respecto puesto que su informe psicosocial da cuenta que no tiene conciencia del delito ni
tampoco ha adoptado una actitud abierta al cambio, fundamento suficiente para desestimar la
arbitrariedad”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Sin perjuicio de lo anterior, las consideraciones adoptadas por la Sala Penal de la Corte
Suprema, rompen con dicho criterio e interpretan de modo distinto las normas internacionales,
señalando que “(a)un cuando el párrafo 3° del artículo 110 del Estatuto de Roma establece
restricciones para la reducción de la pena a quienes hayan sido condenados, entre otros, por
crímenes de lesa humanidad -como se califica el cometido por el amparado-, tales limitaciones
rigen sólo para la rebaja de sanciones impuestas por la Corte Penal Internacional establecida por
dicho Estatuto, lo que, huelga aclarar, no se ajusta al caso sub lite”.
5.- Cabe reiterar, que los organismos internacionales han sido inequívocos en esta materia y han
reiterado el sentido de los estándares internacionales en materia de beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad. Es así, que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos considera “sin excluir ninguna categoría de condenados, que el Estado deberá ponderar
la aplicación de estos beneficios cuando se trate de la comisión de violaciones graves de derechos
humanos, como en el presente caso, pues su otorgamiento indebido puede eventualmente
conducir a una forma de impunidad (…)[2]” y que “(e)l otorgamiento indebido de estos beneficios
puede eventualmente conducir a una forma de impunidad, particularmente cuando se trate de la
comisión de violaciones graves de derechos humanos, como en el presente caso[3] (…)”
6.- “En esta misma línea se sitúa la Constitución chilena, que en su artículo 1o., inciso final,
establece el deber del Estado de “promover la integración armónica de todos los sectores de la
nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”, lo que se refuerza con el artículo 5o., inciso 2 que establece el deber de los órganos del
Estado de “respetar y promover los derechos esenciales o fundamentales garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes (…) La promoción de los derechos fundamentales que constituye un deber de todos los
órganos del Estado, incluido el Poder Judicial, además del gobierno, el Congreso, el Tribunal
Constitucional, vale decir, todos los revestidos de calidad de órganos estatales, deben desarrollar
las acciones que remuevan los obstáculos que impiden el desarrollo de los derechos, por todos los
medios que están a su alcance dentro de su ámbito competencia (…)”[4]
7.- En consecuencia, “(l)os Convenios o Tratados Internacionales deben ser interpretados y
aplicados de acuerdo con las reglas generales de cumplimiento del Derecho Internacional y de
buena fe (bonna fide), (pacta sunt servanda), regla de Derecho Internacional que se consideran ius
cogens, y además Derecho Consuetudinario Internacional, sin perjuicio de encontrarse también
estipuladas en la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, el que se encuentra vigente
en nuestro país desde el 9 de abril de 1981, y establece en su artículo 27[5] que el Estado no
puede invocar su propio Derecho Interno para eludir sus obligaciones internacionales, de hacerlo
comete un hecho ilícito que compromete la responsabilidad internacional del Estado. A su vez, el
artículo 31 de la misma Convención que codifica una norma de Derecho Consuetudinario
Internacional, establece que un "Tratado debe interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin".[6]
8.- Al respecto, cabe destacar que los hechos que se busca evitar que puedan reiterarse en el
Estado de Chile, no dicen relación con tratados internacionales de intercambios recíprocos, sino de
Convenciones Internacionales y Tratados Internacionales que han sido suscritos y ratificados sobre
derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, es decir, derechos inherentes a todas las
personas de todos los Estado en razón de su dignidad. Así lo ha entendido la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, refiriendo que "no son tratados multilaterales de tipo tradicional concluido
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en función de un intercambio recíproco de derechos, sino el beneficio mutuo de los Estados
contratantes. Su objeto y fin son la protección de los derechos fundamentales de los seres
humanos independientes de su nacionalidad, tanto frente a su propio Estado como frente a los
otros Estados contratantes. Al aprobar estos tratados sobre derechos humanos, los Estados se
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen varias obligaciones, no
en relación con los Estados, sino hacia los individuos bajo su jurisdicción"[7].
9.- Lo anterior, resulta de total ilustración para rechazar los graves considerandos que la Sala
Penal de la Corte Suprema ha expuesto en las sentencias al otorgar los beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad, donde aduce que “ (…) tampoco se han introducido
nuevos requisitos o elementos, en el D.L. N° 321 o en su Reglamento, que deban ponderarse por
la Comisión para decidir el otorgamiento de la libertad condicional, similares al previsto en la letra
a) del párrafo 4° del artículo 110 del Estatuto de Roma (…)”, agregando “las restricciones
previstas en el artículo 110 del Estatuto de Roma no resultan atingentes para dirimir el
otorgamiento de la libertad condicional, siendo necesaria su incorporación por vía legal desde que
importan  una  restricción  al  derecho  a  recuperar  la  libertad  ambulatoria  que  surge  del
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 2° del D.L. N° 321, como se desprende de lo
prescrito en el artículo 19 N° 7 letra b) de la Constitución Política de la República”, obviando
expresamente  las  obligaciones  internacionales  contraídas  en  la  materia  y  que  constituye
normativa vigente para el Estado de Chile.
10. Finalmente, continuando lo expuesto por el experto en derecho constitucional Humberto
Nogueira, “(e)n materia de derechos humanos, el juez debe interpretar los tratados teniendo en
cuenta su fin último, que es la protección de los derechos de la persona humana, valor y principio
fundamental y clave esencial para la interpretación de todo nuestro ordenamiento constitucional
como también lo establece la Constitución Política de la República en sus artículos 1º, 5º inciso 2º
y 19 Nº 26, en una interpretación sistemática y finalista. La interpretación de los derechos en la
jurisdicción interna no admite desvinculación de la interpretación hecha por la jurisdicción
internacional respecto de los derechos asegurados por los convenios o tratados internacionales
incorporados al ordenamiento jurídico chileno”[8]
11.- Por consiguiente, resulta urgente evitar que los efectos de los recientes fallos se extiendan a
otros casos de gravísimas violaciones a los derechos humanos, por lo que es menester presentar
este proyecto de ley interpretativa al Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados, en el sentido que las personas condenadas por la ley N° 20.357 y
por crímenes cometidos por funcionarios de Estado entre el 11 de septiembre de 1973 y 10 de
marzo de 1990, para acceder a la libertad condicional deben estarse a las Convenciones y
Tratados Internacionales en la materia de derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, con
el fin de resguardar y asegurar el cumplimiento irrestricto a estos, aplicando así las exigencias y
factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el Artículo 110 del Estatuto de Roma
de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma el 17 de julio de 1998, por la
Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de
dicha Corte y a los factores establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba
de la referida Corte Penal Internacional, de forma conjunta con los requisitos que expresamente
señala  dicho  Decreto  Ley,  lo  que  permite  dar,  sin  dobles  interpretaciones,  aplicación  y
reconocimiento expreso a las normas internacionales que el Estado de Chile se ha obligado a
cumplir.
2.IDEA MATRIZ.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto de ley tiene por finalidad otorgar el verdadero sentido y alcance del D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, el que debe interpretarse en razón
de  los  preceptos  internacionales  contenidos  en  Convenios  Internacionales  y  Tratados
Internacionales sobre derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, a fin de resguardar y
garantizar el correcto cumplimiento de los estándares internacionales en la aplicación normativa
del derecho chileno, tal como lo dispone el artículo 27 de la Convención de Viena sobre
interpretación de los tratados.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Fíjese el verdadero sentido y alcance del Decreto Ley N° 321 de 1925, que
establece la libertad condicional para los penados, en relación a las personas condenadas por los
delitos previstos por la Ley N° 20.357, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y
los delitos de guerra, como asimismo las personas condenadas por los hechos de que trata la
referida Ley N° 20.357 cometidos con anterioridad a su promulgación entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 10 de marzo de 1990 que, en conformidad al Derecho Internacional, no resultan
aplicables los criterios asociados a crímenes y simples delitos comunes, debiendo cumplirse,
además, con las exigencias y factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el
Artículo 110 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma
el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas
sobre el establecimiento de dicha Corte, ratificado por Chile el año 2009, y a los factores
establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la referida Corte Penal
Internacional.
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Ascencio , Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Sabag, Torres, Venegas, Verdessi y Walker
[1] Sentencias recaídas en la apelación en recursos de amparo causas Rol N°16.817-2018;
16.819-2018;  16.820-2018;  16.821-2018;  16.958-2018;  16.961-2018  Excelentísima  Corte
Suprema.
[2] Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia
de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145
[3]Cfr. Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145.
[4] Nogueira Alcalá Humberto. Teoría y Dogmática de los derechos Fundamentales. Link:
https://www.u-
cursos.cl/derecho/2015/1/D123D0851/1/material_docente/bajar?id_material=1012230
[5] Artículo 27 Convención de Viena: El derecho interno y la observancia de los tratados. Una
parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho interno como justificación del
incumplimiento de un tratado. Esta norma se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 46.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6]  Nogueira  Alcalá  Humberto.  Constitución  y  tratados  internacionales.  Link:
http://www.redalyc.org/pdf/197/19720203.pdf
[7] Idem extraído de la Opinión consultiva OC-82. Serie A Nª 2 párrafo 29
[8] Ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
ÁlvarezSalamanca, Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado, don Cosme,
Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores,
doña Camila, y Orsini, que “Modifica el Código Penal para establecer como
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer
el delito en zonas rurales” Boletín N°12096-07
I.Antecedentes Generales:
El denominado “Delito Rural” corresponde a una calificación entregada por los medios de
comunicación a los delitos cometidos en sectores rurales o lejanos a las grandes ciudades, en
donde los delincuentes aprovechando la ventaja de la distancia que separa a la víctima del auxilio
de la fuerza policial cometen sus delitos en la más absoluta confianza y con un nivel de violencia
que nadie puede resistir.
En otros países, como por ejemplo Argentina y España, en donde se han implementado políticas
de prevención del delito rural, han concentrado la nomenclatura para la delincuencia asociada con
la actividad agropecuaria en zonas en donde se desarrolla dicha labor.
A nuestro parecer definir un delito común ya regulado en nuestra legislación como “Delito Rural”
para diferenciarlo de los delitos cometidos en la ciudades, no tiene mucho sentido, ya que todo el
territorio de la nación queda cubierta por diversos tipos penales existentes que regulan la materia.
Sin perjuicio de ello, resulta de toda justicia establecer agravantes para dichos delitos, en atención
a los elementos que favorecen la acción de los delincuentes.
Evidentemente,  determinar  la  diferencia  entre  lo  urbano  y  lo  rural  significa  atender
particularmente las necesidades de los habitantes de dichas zonas, sobre todo entender las
condiciones diferentes de la vida rural que permita atender de manera especial a los delitos
cometidos en dichos sectores, los cuales son cada vez más violentos porque entre otras razones,
los delincuentes actúan sobre seguro aprovechando el desamparo y estado de vulneración en que
se encuentran las víctimas. La principal característica de este tipo de criminalidad, es el
aprovechamiento de los delincuentes sobre la soledad y la distancia que separa a sus posibles
víctimas con la fuerza pública.
En nuestra legislación el único delito vinculado a la “violencia rural” sobre el cual podría realizarse
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un análisis con algún grado de precisión, es el abigeato, materia que se encuentra actualmente
regulada en la Ley N° 20.596, la cual mejora la fiscalización para la prevención de éste delito. Las
estadísticas de delitos rurales únicamente dicen relación a éste delito, dado que no se agrupan
datos territorializados de delitos de robo con fuerza en lugar habitado o deshabitado u otros
semejantes en zonas rurales. En este contexto es evidente que el abigeato no es único delito que
se comete en zonas denominadas rurales o lejanas a las urbes. De acuerdo a relato de autoridades
y dirigentes locales, los robos con violencia a las propiedades de quienes viven en sectores rurales
se han incrementado, incluso con alarma en algunas localidades.
Es así, como encontramos diversos testimonios de vecinos de nuestros país que ha sido víctimas
de asaltos u otros delitos en su hogar ubicado en parcelas o campos fuera de la zona urbana,
encontrándose en estado de completa indefensión, ya que en muchas ocasiones por las
características geográficas de la zona no hay cobertura telefónica que permita solicitar el auxilio
de la fuerza pública y aun cuando la hay, el tiempo que requiere Carabineros para llegar a lugar es
mayor al que se necesita dentro de la ciudad, teniendo los antisociales el tiempo suficiente para
perpetrar el ilícito, escapar fácilmente y frecuentemente no poder ser encontrados o aprehendidos
por la autoridad.
Los relatos de las víctimas dan cuenta que lo violento de estos asaltos, donde generalmente los
delincuentes actúan en grupo y con armas de fuego, intimidan a los habitantes del hogar,
maniatando a quienes se encuentren en el lugar y llevándose todo lo de valor que encuentren a su
paso, dado que cuentan con el tiempo necesario para revisar todo el lugar, sin temer por la
llegada de policías u otro auxilio en corto plazo.
Sumado a lo descrito, otro tipo delictual que también ha cobrado relevancia, son los asaltos en
caminos rurales. Donde el delincuente se aprovecha, del escaso tránsito de los caminos rurales
para asaltar a las personas que obligadamente circulan en su cotidianidad.
De esta manera y considerando lo preceptuado por la legislación penal, esta propuesta propone
aumentar la penalidad de estos delitos, donde, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 12 del
artículo 12 del Código Penal, sobre las circunstancias agravantes de responsabilidad penal, se
genere una causal específica, toda vez que esta condición dicen relación especial para estos
hechos penales. Así, Mario Garrido Montt, señala que se entiende por lugar despoblado “el lugar
solitario, donde no hay personas en el momento del hecho, dejando de lado los criterios
urbanísticos.
Este concepto ha de interpretarse en forma progresiva, o sea adaptándolo a la época; por ello
disentimos de aquellos que consideran que despoblado es un lugar sin habitaciones, sin
construcciones destinadas a ese efecto.” De lo señalado anteriormente, cabe destacar que es
precisamente la circunstancia que el delincuente busque o aproveche la soledad de un lugar, lo
que agrava el hecho punible. El delincuente piensa en un sitio donde seguramente no podrá ser
visto o bien facilitará la falta de auxilio a la víctima. En palabras de Garrido Montt: “Estas
agravantes son objetivas, porque, como bien anota Pacheco, su fundamento está en la seguridad
que proporcionan a la persona del hechor y en la menor posibilidad de defensa que tiene la
víctima, lo que aumenta lo injusto del acto intensificando su antijuridicidad; sin perjuicio de ello,
subjetivamente  deben  estar  en  conocimiento  del  agente,  e  impulsarlo  a  aprovechar  la
oportunidad.”
Ante ello y considerando que, en relación a este tipo de delitos cometidos en zonas rurales, las
condiciones agravantes de responsabilidad penal no pueden entregarse a un dilema interpretativo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en relación a lo que debe entenderse por “desolado” (donde puede perfectamente aplicarse a un
sitio eriazo dentro de una urbe) y tampoco resulta idóneo sancionar bajo dicha causal, condiciones
en las que busca sancionarse especialmente, es que se propone incorporar una nueva agravante,
en donde se agrave la responsabilidad penal de quien ejecute cualquier delito en zona rural para
verse favorecido por la localización de la víctima. En este sentido, es la dificultad de recibir auxilio
de la fuerza pública por encontrarse en zonas rurales, la condición determinante para entender el
desamparo de la víctima y la ventaja del agresor para cometer con éxito el ilícito.
II.Idea Matriz.
Incorporar  una  agravante  de  responsabilidad  criminal,  especial,  para  sancionar  los  delitos
cometidos en zonas rurales, considerando que existe por parte del agresor un aprovechamiento de
la distancia que separa a su víctima con el auxilio de la fuerza pública.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del capítulo IV, de las circunstancias
que gravan la responsabilidad criminal, del Código Penal, en el siguiente sentido:
22. ° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor indefensión y ventaja de la
distancia que separa a las víctimas del auxilio de la fuerza pública.
Diputados señores Flores, don Iván ; Álvarez-Salamanca , Jiménez, Jürgensen, Lorenzini, Mellado,
don Cosme, Mellado, don Miguel, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Alessandri; Flores, don Iván; Fuenzalida, don Gonzalo;
Leiva y Longton, que “Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas a los individuos mayores de dieciocho años que actuaren junto a
menores de edad en la comisión de un delito” Boletín N°12112-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La ley 20.084 conocida como “Ley de Responsabilidad Penal Adolescente” (LRPA), trajo consigo
la modificación del artículo 72 del Código Penal, eliminando la eximente incompleta de la minoróia
de edad contemplada en el inciso primero de dicha norma, dejando subsistente el inciso segundo
el cual figura en un contaxto inconexo que debe ser modificado para una mejor aplicación. Pues el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso sobreviviente trae un error conceptual importante en cuanto se refiere al término
“responsables”, pero sabemos que la responsabilidad es determinada por el tribunal luego de
finalizar el proceso, siendo posible que el juzgamiento de mayores de edad se lleve a cabo de
forma separada a la de los adolescentes responsables, y aun más si pensamos en delitos en que
han participados personas exentas de reponsabilidad penal como lo son los menores de 14 años.
Además esta agravante entra en conflicto con la reseñada en el artículo 12 Nº 11 y otras de
carácter especial para algunos delitos, las cuales también merecen ser revisadas, incluso podemos
señalar que con aquellas que implican la participación de un conjunto de personas en la acción
delictual también se daría una suerte de conflicto solucionado por medio del principio de
especialidad.
2.- Desde el año 2015 los ingresos al sistema de responsabilidad penal adolescente superan los
110.000, esto según el reporte estadísitico del Ministerio Público, siendo los hurtos con un 16,17%,
las lesiones con un 16,06%, las faltas con un 15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los
robos con un 8,19%, los ilícitos penales de mayor ocurrencia.
3.- Por otro lado no existe un dato certero de los menores de 14 años que han transgredido la ley
penal, sin embargo, la Subsecretaría de Prevención del delito a estimado una cifra cercana a los
5.000 niños inimputables, mientras que el trabajo de la Fundación San Carlos de Maipo, en
conjunto con la Fundación Paz Ciudadana dan cuenta de un promedio de 2.700 niños inimputables
involucrados en figuras delictuales al año.
4.- Según estudios de Gendarmería de Chile, más del 50% de quienes se encuentran privados de
libertad comenzaron a delinquir en promedio a los 13 años de edad.
5.- La objetivización de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos se ha transformado
en una circunstancia normal dentro de la crónica policial, los denominados “niños soldados”,
frente a lo cual nos hemos encontrado con reacciones de lo más diversas, que apuntan a la rebaja
de la edad de la responsabilidad penal, hasta la creación del delito especial de actuar prevalido de
menores de edad para la comisión de determinados delitos, sin embargo creemos que una
solución adeacuada en ordenar nuestra legislación penal en orden a entregar de forma general un
efecto a la actuación típica con menores de edad, cualquiera sea el rol que cumplan estos en la
comisión del ilicito.
6.- Que sin duda la utilización de menores de edad en la comisión de delitos, cualquiera sea su
naturaleza merece un reproche mayor, por lo compleja que son las etapas de adolecencia y
pubertad en la evolución del desarrollo, pues en esta encricijada de la vida se definen aspectos de
la personalidad sumamente determinantes en el futuro, haciendose mucho más vulnerables dada
su necesidada de valoración, inclusión, validación y reconocimiento.
IDEA MATRIZ
Establecer una circunstancia agravante especial, que opere una vez finalizado el proceso de
determinación de la pena, correspondiente a la actuación con personas menores de edad,
debiendo aplicarse la pena aumentada en un grado en caso de que se trate de menores de 18 y
mayores de 14, y en dos grados en el caso de menores de 14.
En razón de lo señalado es que venimos a someter a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO.- Sustituyase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo. 72. En los casos en que un mayor de edad hubiere cometido un delito actuando con
personas menores de edad, se aplicará la pena que hubiera correspondido sin esta circunstancia,
aumentada en un grado.
Cuando se actúe con personas menores de catorce años se aplicará la pena correspondiente,
aumentada en dos grados.
Las reglas contempladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las reglas especiales
contempladas en este Código o en leyes especiales.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Alessandri; Flores, don Iván ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Leiva y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio;
Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS DEL CESE DE LA CONVIVENCIA Y DE LAS
PRUEBAS QUE LO ACREDITEN, PARA EFECTOS DE SOLICITAR EL DIVORCIO”
Boletín N°12103-18
Luego de una extensa discusión, se publicó el 17 de mayo de 2004 la Ley N°19.947 que Establece
la Nueva Ley de Matrimonio Civil, innovando entre otros puntos en la creación de la institución del
divorcio vincular, que permite poner término al matrimonio cumplidos los requisitos legales que la
misma ley establece.
En nuestro sistema de matrimonio civil existen 2 tipos de divorcio, indicados en los artículos 54 y
55. El primero, denominado en la doctrina como “divorcio por culpa”, permite a uno de los
cónyuges demandar la acción de divorcio por una falta imputable al otro cónyuge por violación
grave de los deberes y obligaciones del matrimonio, o los deberes y obligaciones para con los
hijos, que torne la intolerable la vida en común.
El segundo grupo, es el divorcio por cese de la convivencia, el cual tiene como causa fundante el
término de la vida en común de la pareja, que para legitimar la acción de divorcio debe cumplir
con los requisitos de plazo que el artículo 55 dispone, de 1 año con el común acuerdo de los
cónyuges, o de 3 años si uno de los cónyuges inicia unilateralmente la acción.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto a esta regulación del divorcio, denota una preocupación del legislador por prescindir de
la voluntad de las partes que han suscrito el contrato de matrimonio, entendido que es una
regulación de orden público regido por los principios de los artículos 1° al 3° de la Ley de
Matrimonio Civil, que ve al matrimonio como la base fundamental de la familia y que la ley deberá
proteger siempre el interés superior de los niños y del cónyuge más débil; y más aún por la propia
definición del matrimonio presente en nuestro Código Civil, en el artículo 102, que señala que “el
matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse
mutuamente”. Responde esta circunstancia además a la época en que la Ley N°19.947 fue
discutida en el Congreso, en que el establecimiento de divorcio vincular fue un cambio radical que
genero mucha discusión en la sociedad, dado el carácter tradicional y religioso en el concepto de
matrimonio que era considerado para toda la vida.
El avance legislativo, sin embargo, y como fue fundamentado en la discusión de la ley, vino a
transparentar la situación en que se encontraban un gran porcentaje de parejas, que solo podían
acceder a una separación sin término del vínculo matrimonial, aun cuando hubiesen rehecho sus
vidas con otras parejas sin poder a volver a contraer el vínculo matrimonial por no estar disuelto el
anterior, y solo quienes podían financiar los costos legales de un trámite judicial hasta los
tribunales superiores de justicia, accedían a terminar el matrimonio por medio de una acción de
nulidad que en los hechos intentaba suplir la falta de una regulación de divorcio.
Por tanto, si bien se abrió la posibilidad a las parejas que por distintas circunstancias de la vida no
pueden o no desean seguir con su vida en común para dar término al matrimonio y poder rehacer
sus vidas, sus causales quedaron limitadas a las que la propia ley estableciera, y en el caso del
divorcio por cese de convivencia, con un plazo alto y que solo puede ser acreditado por medio de
determinadas pruebas.
Más aun, nuestra legislación, en el artículo 55 de la LMC, establece causales para perpetuar el
matrimonio contra la voluntad de los mismos cónyuges, con una intención de mantener el vínculo
matrimonial y proteger el concepto de familia que se deriva de ello, al establecer en el inciso final
que los plazos para poder alegar cese de convivencia se ven interrumpidos por la reanudación de
la vida en común de los cónyuges, aun cuando aquellos estén en común acuerdo para terminar el
matrimonio.
Otro impedimento que enfrentan quienes desean iniciar una acción de divorcio, aun de común
acuerdo, es el período desde el que se entiende que se inicia el plazo del cese de convivencia, que
con la Ley 19.947 se reguló de forma que solo puede ser acreditado el plazo con los medios que
aparecen en los artículos 22 y 25, es decir, con una escritura pública o acta ante Notario Público,
Oficial del Registro Civil o transacción aprobada en tribunales, y que además haya sido notificada
al otro cónyuge. Esta limitación probatoria, si bien ha sido morigerada por la última jurisprudencia
en tribunales que parecen tender a la libertad probatoria en esta materia, ha dificultado el trámite
para muchas parejas que, sin saber de este procedimiento para iniciar el plazo de cese de
convivencia, se enteran de ello solo una vez que han decidido iniciar los trámites de divorcio y
deben, por tanto, esperar el periodo completo que establece la ley.
Parece  necesario,  nuevamente,  transparentar  la  situación  que  viven  nuestros  ciudadanos,
atendida la evolución social que hemos vivido en las últimas décadas, y mirar además la
legislación comparada en la materia, como en Francia, España y Argentina, para, si bien no dejar
de lado la necesidad de un cese de la convivencia, dejar un plazo más acotado que la legislación
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actual, unificando los plazos además para el divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo
y el divorcio unilateral, ya que no es comprensible esta distinción que la ley hace y que obliga a
uno de los cónyuges a permanecer con el vínculo matrimonial contra su voluntad y sin
perspectivas de querer reanudar el vínculo.
Aparte del cambio en los plazos, este proyecto incorpora el cambio en los medios probatorios que
pueden utilizarse para acreditar el cese de la convivencia, eliminando la restricción que hoy existe
y que ha dificultado el ejercicio de la acción de divorcio a muchas personas, aún de común
acuerdo en terminar el vínculo matrimonial, reflejando dicho cambio en el artículo segundo
transitorio de la Ley 19.947, ya que ya no habría razones para establecer una diferencia entre los
casados antes o después de dicha ley, quedando en libertad probatoria para ambos casos.
En lo demás, se mantiene la regulación del divorcio, sobretodo en lo respectivo a la necesidad de
pactar un acuerdo completo y suficiente, y en la mantención de los derechos personales y
familiares que se haya generado durante la vigencia del matrimonio, cambiando por tanto solo los
plazos y el acceso a la acción de divorcio, para hacerlo acorde a las necesidades de nuestros
ciudadanos.
IDEA MATRIZ:
Este proyecto plantea adecuar las normas relacionadas a la acción de divorcio, rebajar los plazos
de la acción de divorcio por cese de la convivencia, unificando la causal y plazos requeridos para
el caso de divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo y unilateral.
Además, plantea eliminar la restricción probatoria para acreditar en juicio el cumplimiento del
cese de la convivencia, de forma que los cónyuges puedan acompañar pruebas al proceso para
acreditar el cumplimiento de los plazos requeridos para acceder al cese efectivo de la convivencia.
Por lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.947, que Establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
a)Al artículo 55
i.Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez cuando se verifique un cese
efectivo de la convivencia conyugal durante un lapso mayor a seis meses.”.
ii.Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “En este caso” por “En caso que el divorcio sea
solicitado de común acuerdo”.
iii.Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso del divorcio solicitado unilateralmente por uno de los cónyuges, la regulación de las
relaciones mutuas y respecto a los hijos se hará de acuerdo a las normas del párrafo 2° del
Capítulo VII de esta ley.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iv.Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Se presumirá fecha cierta de cese de la convivencia desde la fecha a que se refieren los artículos
22 y 25, según corresponda. Sin embargo, el juez podrá estimar por acreditado el plazo si se
aportaren los medios de prueba suficientes para cumplir con el requisito de cese de la convivencia
indicado en el inciso primero”.
b)Al inciso tercero del artículo segundo transitorio, para eliminarlo.
Diputados señores Torres, Ascencio; Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira; Carter;
Flores, don Iván; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas señoras Amar;
Del Real y Troncoso que Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el sentido de
permitir el ingreso de alimentos y bebidas a las salas de cine, adquiridos
fuera de dicho establecimiento. Boletín N°12129-03
I. IDEAS GENERALES.
Que, nuestra Constitución Política de la República, en el artículo 19 N°21 se consagra “El derecho
a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la
seguridad nacional, respetando las normas legales que lo regulen”. Lo anterior, no es más que lo
que se ha entendido como garantía de libertad de empresa, en virtud de la cual toda persona
puede libremente, emprender cualquier actividad económica, y determinar libremente la forma en
que desarrolla un negocio, respetando siempre los límites generales que señala la disposición.
Al respecto, cabe preguntarse si determinadas prohibiciones, adoptadas por ciertas industrias del
entretenimiento  se  encuentran  amparadas  bajo  esta  garantía  general,  o  si  bien  dichas
prohibiciones son constitutivas de alguna vulneración de los derechos de los consumidores, que se
encuadra dentro de los límites generales. En específico, nos referimos a la prohibición adoptada
por las grandes cadenas de cine, respecto a ingresar a las respectivas salas con alimentos y
bebidas adquiridos fuera del establecimiento comercial; ya que este acto va en directo perjuicio de
los consumidores, toda vez que estos deben adquirir dichos productos en las confiterías de los
cines, las que suelen tener precios mucho más elevados, superando fácilmente el promedio de lo
que usualmente se cobra por estos en establecimientos comerciales externos.
Sin dudas, lo anterior representa un arduo debate que hace años se ha mantenido por distintos
sectores, y que el presente proyecto de ley busca zanjar en favor de los consumidores, por ser
dicha prohibición, vulneratoria de los derechos de estos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, desde el punto de vista del cine, se suele argumentar que estos han vivido una expansión
natural del negocio, donde no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que también a la
venta de alimentos y bebidas; y que dichas prohibiciones no tienen el carácter de monopólicas, en
la medida que esta no son desplegada con un fin meramente exclusorio o abusivo, como tampoco
constituye la venta de tales alimentos, un abuso de posición dominante, a pesar de tener precios
mucho más elevados. Lo anterior ha sido sostenido por la Fiscalía Nacional Económica, quien ante
distintos requerimientos presentados por consumidores, se ha pronunciado afirmando que las
prohibiciones sostenidas por las cadenas de cine son del todo lícitas.
2. Además, se justifica dicha prohibición en virtud de la inversión inicial realizada por los cines,
quienes incluyen la habilitación de un espacio dentro de la sala para la venta de alimentos, como
el diseño de butacas especiales para el consumo de alimentos y bebidas, como la obtención de
patentes y autorizaciones sanitarias [1]. Además, se sostiene que el giro de los cines se ha
ampliado en los últimos años, y que no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que
también a la venta de alimentos que serán consumidos durante su exhibición.
3. Sin embargo, y desde la óptica del consumidor, vemos que estamos en presencia de una
cláusula abusiva. Estas son definidas por el artículo 16 letra g) de la ley N°19.496, como aquellas
contrarias a las exigencias de la buena fe, atendiendo para estos efectos a parámetros objetivos,
que  causen  en  perjuicio  del  consumidor,  un  desequilibrio  importante  en  los  derechos  y
obligaciones que para las partes se deriven del contrato. Por tanto, es abusiva por restringir
arbitrariamente la capacidad de elección de alimentos y bebidas, ya que en principio es a los
consumidores a quienes corresponde elegir qué productos desean y dónde adquirirlos.
4. Además, la prohibición es una condición general incorporada a un contrato que no ha sido
negociado individualmente y que produce perjuicio al consumidor y un desequilibro importante
entre los derechos de ambas partes, siendo este acto contrario a la buena fe toda vez que el
consumidor se ve privado de la prestación principal, por una limitación impuesta unilateralmente,
respecto a un servicio accesorio que no ha solicitado [2].
5. Que, si bien es cierto que el negocio del cine ha ampliado su giro desde la exhibición de
películas a la venta de alimentos y bebidas, es correcto afirmar que a pesar de la ampliación del
giro, la actividad principal es, sin lugar a dudas, la exhibición de películas y no la venta de
alimentos o bebidas, cuestión que se expresa incluso en el nombre que usan, v.gr “Cinemark” o
“Cine Hoyts”.
6. Además, debe tenerse a la vista que la oferta hecha por el cine a los consumidores no tiene el
carácter de unitaria, sino que por el contrario, es posible adquirir ambos servicios de forma
independiente. Así, una persona puede asistir sólo a ver una película, por tanto, no es justo ni
correcto hacer exigible a los consumidores la adquisición de alimentos y bebidas en el interior del
establecimiento.
7. Por tanto, el presente proyecto permite el ingreso a las salas de exhibición de películas, con
alimentos adquiridos fuera de las confiterías del cine, que sean de igual o similares características.
Es decir, si en la confitería del cine se vende un chocolate tipo A, se podrá ingresar con el
chocolate tipo A, o bien uno similar, chocolate tipo C.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a las prohibiciones arbitrarias adoptadas por
las cadenas de cine, en nuestro país, que prohíben el ingreso a las salas de exhibición, con
alimentos adquiridos en establecimientos comerciales ajenos a la confitería del cine, obligando a
los consumidores a comprar en dichos lugares, lo que implica un alto costo para estos.
Así, el presente proyecto permite el ingreso de alimentos que sean idénticos a los vendidos por la
confitería del cine, o bien, de similares características.
IV. PROYECTO DE LEY.
Créese un nuevo párrafo 6°, dentro del título III de disposiciones especiales, de la ley N°19.496,
que  establece  normas  sobre  protección  de  los  derechos  de  los  consumidores,  llamado
“Disposiciones relativas al ingreso de alimentos y bebidas a cines”, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 49 ter: Se permitirá el ingreso a las salas de cines del país, con alimentos y bebidas
adquiridos en establecimientos comerciales ajenos al cine, siempre que estos sean de igual o
similar características a los vendidos en el cine respectivo.
No se permitirá el ingreso a las salas con bebidas alcohólicas o alimentos que puedan causar
molestia en los demás consumidores, o que puedan poner en peligro la seguridad en caso de
siniestros.
Diputados señores Moreira ; Carter; Flores, don Iván ; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas
señoras Amar; Del Real y Troncoso.
[1] Rol N° 1987-11 FNE Denuncia de particular contra cadenas de cines del país. Disponible en:
http://www.fne.cl/transparencia/libro/archivos/archivo/minuta_1987-11.pdf En esta misma línea
ver Jurisprudencia Fiscal Económico de la Región del Biobío Comisión Preventiva Central 30
junio del 2000.
[2] Agencia Española de Consumo seguridad alimentaria y nutrición Informe sobre el posible
carácter ilegal y abusivo de la prohibición de acceso a las salas de cine con comidas y bebidas
adquiridas en el exterior del establecimiento España 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger; Flores, don Iván; García, Ilabaca y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley N° 20.998,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, en materia de fiscalización de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios a la regulación tarifaria de los
servicios rurales. Boletín N°12203-09
Antecedentes
De acuerdo a los antecedentes entregados por la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de
Obras Públicas, respecto a los programas de agua potable rural (APR) y como éste se ha extendido
en su ámbito de cobertura en todo lo que son las zonas rurales, principalmente en aquellos
sectores que cuentan con más de 150 habitantes y cuya densidad es mayor a 15 viviendas por
kilómetro de red de agua potable, haciendo que este sistema sea imprescindible para poder vivir.
Los servicio de Agua Potable Rural, de acuerdo a su regulación se pueden conforman bajo la figura
de un Comité o Cooperativa u otra figura jurídica que acuerden los interesados, obteniendo los
permisos de funcionamiento a través de los respectivos Servicios de Salud del Ambiente, cosa que
nos parece arbitraria, ya que debiera ser la Superintendencia de Servicios Sanitarios quien deba
intervenir en el manejo administrativo o técnico de los servicios de APR, teniendo mayor injerencia
para su constitución y fiscalización, como también para la determinación de los precios o tarifas
que cobren por los servicios que suministran.
Actualmente la ley, apropósito de la fiscalización es que establece en el artículo 85 inciso segundo
que "...la Superintendencia fiscalizará a los organismos colectivos privados con fines de lucro,
cualquiera que sea la forma jurídica que tengan, que operen servicios sanitarios en sectores
rurales..." sin embargo, pese a estar establecida la atribución de fiscalización, ésta no se
encuentra determinada en cuanto a la forma de ejercerla, permitiendo que en la practica, las
fiscalizaciones sean meros controles administrativos por parte de los organismos encargados de
efectuarla.
Siendo así, los sistemas rurales (APR) deben cumplir con las normas sobre calidad de los servicios
(Título III, D.F.L. MOP Nº382/88) y las normas técnicas respectivas. Sin embargo, el precio por los
servicios que prestan se regula por las disposiciones estatutarias de cada comité o cooperativa y
la fiscalización de la calidad de los servicios corresponde a los Servicios de Salud del Ambiente
(Ministerio de Salud). [1]
A mayor abundamiento, y teniendo en cuenta que existen materias que exceden el ámbito de
atribuciones de cada parlamentario, solo quisiera hacer presente que con el tiempo, las
atribuciones conferidas por ley a ésta Superintendencia, deberían seguir mejorando en el sentido
de entrometerse en el tarifado de los distintos organismo colectivos privados.
Finalmente y por los motivos antes descritos, es que nos parece que aquella atribución
encomendada por ley a la Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación a ejercer la
fiscalización a estos organismos colectivos privados con fines de lucro, debe enmarcarse en que
dicha tarificación establecida por cada uno de los comités o cooperativas, digan relación directa
con la calidad del servicio entregado.
Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de ley, tiene por objeto precisar el artículo 85 de la ley 20.998 que establece
el ámbito de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios a los distintos operadores
de los servicios sanitarios rurales, en el sentido de esclarecer que la fiscalización encomendada
por ley a la Superintendencia respecto de los organismos colectivos privados con fines de lucros
(que pueden ser conformados por comités o cooperativas y cuyas atribuciones permiten que éstos
regulen a través de sus estatutos el funcionamiento y tarifación), pueda verificar que dicha
tarificación este relacionada directamente con la calidad, continuidad y presión del servicio
entregado. Para el caso contrario, pudiendo aplicar las multas que por ley han sido establecidas en
el art. 89 de dicho cuerpo legal.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse las siguiente modificaciones en la Ley 20.998 que regula los
Servicios Sanitarios, en el siguiente sentido:
1. Agrégase al termino del inciso segundo del artículo 85, después del punto aparte, que pasará a
ser un punto seguido, el siguiente texto:
"En dicho contexto verificará que la tarificación de los servicios, estén en relación a la calidad,
continuidad y presión del servicio entregado, pudiendo en caso contrario, sancionarlo de la forma
establecida en este mismo cuerpo legal"
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Flores, don Iván ; García, Ilabaca y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] http://www.siss.gob.cl/appsiss/historico/w3-article-3809.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Hoffmann, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Ricardo; Flores, don Iván; González, don Rodrigo; Matta; Mellado, don
Cosme; Sepúlveda, don Alexis, y Silber, que "Modifica diversos cuerpos
legales, para exigir la acreditación, mediante un examen médico, de la no
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes ilegales, como
requisito para asumir cargos que indica” Boletín N°12232-07
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
.- Con datos actualizados al año 2016, el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, en adelante SENDA, hizo su público el Décimo Segundo Estudio
Nacional de Drogas en Población General . De este estudio se puede desprender, entre otros
datos, que de las personas que se adjudicaron tratamiento, la pasta base fue la principal
responsable con un 39%, el alcohol con 38% y la cocaína con 16% [1]. Aun así, el informe mundial
sobre drogas del año 2015, realizado por la ONU, dejó a nuestro país como el tercer mayor
consumidor de Cocaína en América.
.- Entre las recomendaciones de la Junta internacional de fiscalización de estupefacientes de la
ONU, en su informe anual del 2017, se exhorta a todos los Estados a que adopten políticas en
materia de drogas que respeten el estado de derecho y los derechos humanos [2]. El consumo de
drogas es un tema de salud pública que requiere acciones de regulación y políticas públicas que
sean efectivas, tanto en la atención y tratamiento. Si bien la criminalización de los usuarios de
estas drogas ha mostrado más efectos contraproducentes que efectos concretos, en la función
pública se requiere personas que cumplan estándares para la aplicación de planes efectivos.
.- Actualmente el procedimiento utilizado para realizar el control de drogas a nivel de la alta
dirección Pública se encuentra normado en el Decreto Supremo 1.215, y tiene como finalidad
someter a exámenes para pesquisar el consumo de drogas en ciertos funcionarios. Las sustancias
que se controlan se encuentran en el Decreto Supremo n°867 del ministerio de Justicia, de 2008.
Deben someterse a estos controles los Subsecretarios, jefes Superiores de Servicio, los jefes de
división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran dentro de esto a los ministros de
estados.
.- La ley 20.000 establece en su título VI una serie de reformas a diversos cuerpos normativos, a
modo de ejemplo, el articulo 68 introduce nuevas normas a la ley orgánica constitucional de Bases
generales de la administración del estado, el articulo 69 modifica la ley Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, el articulo 70 modifica la ley orgánica constitucional de
municipalidades y el 71 modifica la ley 17.997, todo esto con la finalidad de establecer como
obligación el prestar una declaración jurada en la cual den cuenta de que no se encuentran
afectos a causales de inhabilidad.
Esta Declaración jurada se establece como un requisito para poder asumir el cargo, sin embargo,
no existe una comprobación empírica de esto. Entonces es necesario cuestionar si es efectiva esta
medida, lo cierto es que más allá de una declaración, lo concreto sería la presentación de un
examen médico que dé cuenta realmente de la capacidad que se tiene para asumir el cargo
público correspondiente.
.-  Si  bien  este  proyecto  busca  establecer  una  obligación  previa  para  asumir  el  cargo
correspondiente, solo el Presidente de la Republica tiene las atribuciones correspondientes para
fijar normativamente las facultades de los organismos relacionados en esta materia pudiendo
ampliar la fiscalización activa, que como se mencionó anteriormente, y en virtud de lo establecido
en el artículo undécimo del D.S n°867, en la actualidad solo recae sobre los Subsecretarios, jefes
Superiores de Servicio, los jefes de división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran
dentro de esto a los ministros de estado, dejando fuera a Autoridades como Ministros,
Parlamentarios o alcaldes, entre otros.
.- En el dictamen 5732 del 25 de Enero del 2013, Contraloría respondió a la consulta del Servicio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, sobre la
competencia del órgano para llevar a cabo los controles de drogas establecidos en el artículo 61
de la ley 18.575. En este, contraloría estableció que “de acuerdo con el artículo 19 de la ley N°
20.502 le compete al SENDA ejecutar las políticas en materia de prevención de drogas y alcohol,
otorgando el apoyo técnico y financiero a los programas de dicha naturaleza.”[3] . De igual forma
contraloría aprecia que el “SENDA es el encargado de apoyar técnica y financieramente a los
organismos  de  la  Administración  en  las  diversas  actividades  que  ellos  impulsen  para  el
cumplimiento de las finalidades a que se ha hecho mención, dentro de las cuales se entienden
comprendidos los exámenes a que se refiere la consulta.” [4].
.- La finalidad de este proyecto radica en establecer una obligación concreta, más allá que la
manifestación verbal o escrita de alguna autoridad, cuya presunción de veracidad será cierta
hasta que no exista prueba en contrario, cuestión que resulta difícil toda vez que no existe una
institucionalidad pensada para fiscalizar a las más altas autoridades del país.
.- El compromiso de los gobiernos y las autoridades de los diversos poderes del Estado es
fundamental para generar un progreso real, especialmente de aquellas que son las responsables
de adoptar las medidas necesarias para generar resultados que sean considerables en el avance
de la lucha contra el uso indebido y el tráfico de drogas, es decir, estos deben garantizar que
están en condiciones de detenerlo.
.- Urge adoptar una política intersectorial para compatibilizar el consumo “personal y próximo en
el tiempo”, y la necesidad de incorporar estándares de probidad y transparencia en la elección de
autoridades, para que estas se encuentren en un estado óptimo para ejercer sus atribuciones y
cumplir con sus funciones.
.- Cabe destacar que existen antecedentes legislativos que han buscado o buscan normar esta
materia, como el proyecto boletín 11989-06 presentado en agosto de 2018 por el Diputado Jaime
Bellolio y otros parlamentarios cuya finalidad es modificar la ley 18700 Orgánica Constitucional
sobre votación popular y escrutinios y la ley 20880 sobre Probidad en la Función Pública en orden
de establecer la obligación de candidatos a los cargos de Senadores y diputados y a Senadores y
Diputados en ejercicio de someterse a un examen de drogas acompañando además una
declaración jurada que certifique la realización del examen y su resultado.
.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley;
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modifíquese el artículo 55 bis de la ley n° 18.575, Orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en su inciso final, sustituyendo la frase “deberá
prestar una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Segundo.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 6°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo  Tercero.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 31°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo Cuarto.- Modifíquese el inciso final del artículo 11 de la ley 17.997, reemplazando la frase
“prestaran una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Quinto.- Reemplácese en el inciso final del artículo 2° de la ley 18.460, la frase “prestaran
una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Sexto.- Reemplácese en el artículo 9° bis de la ley 19.640, la frase “deberán efectuar una
declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“deberán presentar un examen médico detallado con el cual”
Diputadas señoras Hernando  y Hoffmann , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ; Matta ; Mellado, don Cosme ;
Sepúlveda, don Alexis, y Silber
[1] Fuente: http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf
[2]  Fuente:
https://www.incb.org/documents/Publications/AnnualReports/AR2017/Annual_Report/S_2017_A
R_ebook.pdf
[3]  Fuente:
http://www.contraloria.cl/mesaprueba/842577F8004BAD41/0/AD674E435FDCB10084257B0100
6DC87C
[4] Fuente: Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
I. Fundamentos de la iniciativa
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Álvarez, don
Sebastián; Flores, don Iván; Jiménez, Meza; Pérez, don José; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado y
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980,
que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar
la constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que indica. Boletín N°12268-01
I. CONSIDERANDOS.
1.- Que, el Libro Segundo de nuestro Código Civil, titulado “De los bienes, y de su dominio,
posesión y goce”, específicamente su Título XI, regula el Derecho real de servidumbres. De esta
forma el artículo 820 lo define como “servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un
gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”.
Dentro  de  esta  definición  podemos  distinguir  dos  figuras:  la  primera  el  predio  sirviente,
correspondiendo a aquel que sufre el gravamen, mientras que el segundo, denominado predio
dominante, corresponde a aquel que reporta utilidad [1].
Luego, el artículo 830 inciso primero, del mismo cuerpo legal citado establece la norma prohibitiva
consistente en que “El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más
incómoda para el predio dominante la servidumbre con que está gravado el suyo”.
2.- Que, dentro de las clasificaciones de servidumbres encontramos aquellas que se distinguen
entre voluntarias, naturales y legales, siendo estas últimas aquellas que guardan relación al uso
público, o a la utilidad de los particulares. Respecto de ellas, están las servidumbres de tránsito,
donde se otorga este derecho, en virtud de la ley, al dueño de un predio, que no tiene
comunicación alguna respecto del camino público, debido a la interposición de otros predios,
donde mediante ella se exige el paso, en la medida que sea indispensable para el uso y beneficio
de éste, previa indemnización. Así, el gravamen en este caso consiste en dejar que el dueño del
predio dominante transite por aquel que es sirviente.
Dentro de sus características propias se encuentra el ser discontinua, por cuanto se ejerce en
intervalos de tiempo, que pueden ser más o menos largos, suponiendo un hecho actual de la
persona que requiere pasar por él. Además, puede ser aparente o inaparente, dependiendo de si
se encuentra de forma permanente a la vista, o en el segundo caso, si no se conoce por una señal
exterior, como por una puerta o senda destinada a él.
Es el propio Código Civil, que, al regular el derecho real de servidumbre se refiere a aquella que es
de tránsito en su artículo 847, disponiendo que “Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero
tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable
para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
resarciendo todo perjuicio”.
3.- Que, de lo anterior, se colige lo necesario que es la constitución de la servidumbre de tránsito
de pleno derecho, cuando sea la única manera que tiene el predio dominante para conectarse con
el camino público, ya que de lo contrario su salida es impracticable por diversos factores, como lo
son: las características topográficas del terreno en la que se encuentra, como asimismo la
excesiva  onerosidad  que  implicaría  el  ser  habilitado,  donde  se  terminaría  incurriendo  en
cuantiosos gastos pecuniarios, o desproporcionados en relación con el valor del terreno necesario
para la servidumbre [2].
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Que, dadas las circunstancias en la práctica, en múltiples oportunidades ocurre que el dueño
de un terreno se encuentra sin acceso a su propiedad, ya que el propietario del predio colindante
o cercano ha cerrado sin causa justificada la única vía de acceso más expedita que tiene hacia el
camino público correspondiente, situación compleja, que se puede ver prolongada en el tiempo,
restringiendo el libre tránsito de las personas, o aun más, cuando se dan los supuestos que por
necesidad imperiosa se necesita llegar al camino público disponible para la vida cotidiana,
viéndose ello alterado por el aislamiento que produce esta situación, siendo muchas veces
perjudicial para la vida de las personas, afectando el derecho de dominio absoluto por cuanto el
dueño no puede ejercer su derecho de goce en forma plena, como tampoco la realización de
labores de trabajo para poder mantenerse, como aquellas de carácter agrícolas y ganaderas, o
incluso el poder transitar libremente en caso de problemas de salud, requiriendo conectarse al
camino público, como forma de conexión con el resto del territorio.
5.- Que, en muchas oportunidades, la constitución de la servidumbre de tránsito es materia de
litigios en sede civil, siendo juicios que pueden demorar años en resolverse, siendo necesaria la
protección adecuada y oportuna de aquellos propietarios de terrenos que de forma urgente
necesitan tener el libre tránsito por motivos de necesidad, mediante una regulación que asegure
tal derecho.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la servidumbre de tránsito para los propietarios de un predio, sin necesidad de llegar a
instancias de litigio entre el dueño del predio sirviente y dominante, sino que sea un derecho
garantizado ipso iure, a aquel que por necesidad inmediata requiera el libre acceso hacia el
camino público, siendo una obligación real el tener que soportarlo, permitiendo con ello el paso a
quién requiera su tránsito.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese al artículo 1° del Decreto Ley 3.516, que establece normas sobre
división de predios rústicos, un nuevo inciso 7°, pasando el actual a ser inciso 8° y así
sucesivamente, en el siguiente tenor:
"En la subdivisión de los terrenos prediales, que no cuenten con vías de acceso directo, se
entenderá constituida de pleno derecho la servidumbre de tránsito a favor de los caminos públicos
colindantes. El referido derecho se ejercerá en los términos y condiciones que surja del acuerdo
entre el propietario del predio sirviente con la autoridad correspondiente, o bien, en el modo que
determine el tribunal competente, a solicitud de quien tenga interés en ello".
Diputados señores Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Flores, don Iván ; Jiménez, Meza; Pérez, don
José; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doña Alejandra
[1] Artículo 821 inciso 1° Código Civil.
[2] Fallo dictado por la Corte de Apelaciones de Concepción con fecha 27 de Abril de 2012
respecto de sentencia de 1ra Instancia de Causa Rol C-10230-2010 de 18 de noviembre de
2010 seguida ante el Juzgado de Letras de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal
Penal para exigir el registro audiovisual de los procedimientos policiales”
Boletín N°12307-25
I.CONSIDERANDO
1.Al observar en nuestra carta fundamental en su artículo 19 N°3, el constituyente señala que la
constitución asegura a todas las personas “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos”, logramos desprender el reconocimiento de un derecho inmanente a todo ser humano
en cualquier Estado de Derecho, refiriéndonos entonces al derecho de toda persona de gozar de
un “debido proceso”.
2.Asimismo, se logra identificar en el ordenamiento jurídico algunas normas que contemplan
reglas mínimas de este derecho fundamental, como por ejemplo lo consagrado en el artículo 4 del
actual Código Procesal Penal, al señalar que “Presunción de inocencia del imputado. Ninguna
persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una
sentencia firme.”
3.De igual forma, es el Estado quien debe velar porque todas las personas gocen el derecho a no
ser privados ni limitados de ningún Derecho Fundamental, sino de acuerdo a un proceso racional y
justo, siendo entonces necesario que todo proceso de juzgamiento sea previamente establecido
por ley, sin dejar espacio a arbitrariedades que carezcan de lo exigido por nuestra constitución.
4.Como Legisladores, debemos contribuir a que el Estado cumpla con los estándares mínimos que
toda sociedad democrática exige, velando que en ningún caso se contribuya al abuso sino al uso
correcto de las atribuciones entregadas a las policías.
5.Durante los últimos años, ha resultado ser un hecho notorio y público las quejas y recursos
interpuestos en contra de las instituciones encargadas del orden y seguridad pública, con motivo
de carecer de racionalidad y criterio al momento de realizar algún tipo de operativo policial.
6.Esta iniciativa, busca fortalecer los operativos realizados por efectivos policiales, avalando la
certeza jurídica y valorando el correcto funcionamiento de los procedimientos ejecutados por las
instituciones de orden y seguridad pública.
7.En la misma línea de lo mencionado anteriormente, este proyecto busca garantizar el correcto
ejercicio de los procedimientos realizados por aquellas personas que ejercen funciones policiales y
evitar cualquier tipo de situación poco clara que se pudiese evitar.
8.Lo anterior encuentra su justificación, en el deber de asegurar las condiciones proporcionales
entre  quienes  ejercen  la  función  policial  y  los  destinatarios  de  estas,  velando  por  la
proporcionalidad de la relación y resguardando lo acontecido en material audiovisual cuyo sentido
es constituir prueba fidedigna de lo realizado.
PROYECTO DE LEY
Agréguese  en  el  artículo  88  del  Código  Procesal  Penal,  los  incisos  segundo  y  tercero
respectivamente, en conformidad a lo siguiente:
“Todo agente de policía o quien ejerza funciones policiales, deberá llevar y mantener un registro
videográfico de los procedimientos que efectúe. En el caso de no contar con los medios
tecnológicos para ello, deberá dejar expresa constancia de esta circunstancia en la comisaría a la
que pertenece.
El que borre, dañe o cause cualquier estropicio en los registros será considerado como autor del
delito de obstrucción a la justicia contemplado en el artículo 269 bis del Código Penal”
Diputados señores Calisto; Flores, don Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Ascencio,
Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Civil, en el
sentido de asignar a la Dirección de Obras Municipales la función que
indica, en materia de ejercicio de la servidumbre de paso para garantizar
el acceso a caminos públicos” Boletín N°12320-06
I.CONSIDERANDO
1.El Código civil en su artículo 565 señala que los bienes consisten en cosas corporales e
incorporales, entendiendo estas últimas como “aquellas que consisten en meros derechos, como
créditos y las servidumbres activas”. Asimismo, las cosas incorporales se clasifican en Derechos
Personales y Derecho Reales, cuya significación de la segunda categorización significa: “Derecho
real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona”, según el artículo 577
del mismo cuerpo legal.
2.En la misma línea, las servidumbres se consideran como Derechos Reales y su concepto lo
encontramos en el artículo 820 del código de Bello, en el que se señala: “Servidumbre predial, o
simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de
distinto dueño”. En la servidumbre encontramos 2 predios: el predio sirviente -el gravado, desde
su punto de vista la servidumbre es pasiva- y el predio dominante -el que se beneficia del
gravamen, es el que tiene el derecho real, desde su punto de vista la servidumbre es activa-. Al
respecto el Artículo 821° del Código Civil.
3.Por regla general, las servidumbres se establecen de forma convencional o mediante resolución
judicial, sin embargo, cuando se constituyen por la segunda vía ocurre el problema de que si bien
el dueño del predio sirviente está obligado a conceder la servidumbre por resolución judicial, no
existe un organismo público o imparcial que determine la existencia de factibilidad técnica de las
mismas previa inscripción en el conservador de bienes raíces que corresponde, ocurriendo
entonces, que, si bien se otorga el derecho real correspondiente, no siempre es un óptimo acceso
al camino público.
4.Actualmente, en el proceso de determinación de servidumbres ocurre el problema en que aquel
derecho real se constituye en una zona del predio que no posee la factibilidad ni técnica ni
práctica para conectar el predio dominante con el camino público.
5.Este proyecto, busca garantizar el libre acceso a caminos públicos de aquellos predios que
naturalmente no tengan conectividad y que por Derecho propio le corresponde exigir.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 848 del código civil en conformidad
al siguiente texto:
"En cuanto al ejercicio de la servidumbre, será la Dirección de Obras Municipales el organismo
encargado de reglar en cada situación una solución pertinente y garantizar que el acceso al
camino público sea factible técnicamente, en un plazo no mayor a 30 días hábiles procesales
desde la solicitud de pronunciamiento, según el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil"
Diputados señores Calisto, Ascencio, Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, Barrera, Flores, don Iván, Mulet, Núñez, don Daniel, Rosas,
Saffirio, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Marzán, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para exigir a los establecimientos educacionales contar con
proyectos de integración y personal adecuado para atender a estudiantes
con necesidades educativas especiales” Boletín N°12317-04
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la educación es un derecho que debe ser garantizado por el Estado en todos sus niveles,
pero también, respecto de todas las personas, en especial, de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
Al respecto, diversos tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigente
concretizan este deber del Estado. De esta manera, la Convención de la ONU sobre los derechos
del niño, promulgada por nuestro país en virtud del decreto N° 830 del Ministerio de Relaciones
Exteriores, señala en su artículo 28 que “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la
educación y, a fin de que se pueda ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de
oportunidades ese derecho". En específico, la letra b) contempla que los Estados parte deben
“Fomentar el desarrollo, en sus distintas formas, de la enseñanza secundaria, incluida la
enseñanza general y profesional, hacer que todos los niños dispongan de ella y tengan acceso a
ella y adoptar medidas apropiadas tales como la implantación de la enseñanza gratuita y la
concesión de asistencia financiera en caso de necesidad”.
El artículo 23 asimismo indica que el niño mental o físicamente impedido “deberá disfrutar de una
vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a sí
mismo y faciliten la participación activa del niño en la comunidad”; el numeral 3° de dicho artículo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en particular, indica que la asistencia “estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga un
acceso efectivo a la educación”.
Asimismo, se puede destacar la promulgación y entrada en vigencia de la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo facultativo el
año 2008. Este tratado internacional, ratificado y con vigencia en nuestro país, obliga a los Estados
Parte “a comprometerse a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos
y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna por
motivos de discapacidad” (artículo 4°, numeral 1). Para tal fin, la misma Convención establece una
serie de compromisos específicos, como por ejemplo:
i.“Adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes
para hacer efectivos los derechos reconocidos en la presente Convención” (letra a).
ii.“Tener en cuenta, en todas las políticas y todos los programas, la protección y promoción de los
derechos humanos de las personas con discapacidad” (letra c).
iii.“Promover la formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con
discapacidad respecto de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar
mejor la asistencia y los servicios garantizados por esos derechos” (letra i).
Luego, el artículo 7° contempla deberes del Estado para con el niño con discapacidad: señalando
que: “1. Los Estados Partes tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que todos los
niños y las niñas con discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas; 2. En todas las
actividades relacionadas con los niños y las niñas con discapacidad, una consideración primordial
será la protección del interés superior del niño”.
En materia de educación, el artículo 24 establece que “1. Los Estados Partes reconocen el derecho
de las personas con discapacidad a la educación. Con miras a hacer efectivo este derecho sin
discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, los Estados Partes asegurarán un
sistema de educación inclusivo a todos los niveles así como la enseñanza a lo larga de la vida, con
miras a:
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y la autoestima y
reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades fundamentales y la diversidad
humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas con
discapacidad, así como sus aptitudes mentales y físicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en una sociedad
libre.
2. Al hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por
motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden excluidos de la
enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de
discapacidad;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria
inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en la comunidad en
que vivan;
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales;
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema general
de educación, para facilitar su formación efectiva;
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión”.
En relación directa con este proyecto, el numeral 4° del mismo artículo señala que “los Estados
Partes adoptarán las medidas pertinentes para emplear a maestros, incluidos maestros con
discapacidad, que estén cualificados en lengua de señas o Braille y para formar a profesionales y
personal que trabajen en todos los niveles educativos. Esa formación incluirá la toma de
conciencia sobre la discapacidad y el uso de modos, medios y formatos de comunicación
aumentativos y alternativos apropiados, y de técnicas y materiales educativos para apoyar a las
personas con discapacidad”.
En consecuencia, los distintos tratados internacionales sobre el derecho a la educación de los
niños, niñas y adolescentes con discapacidad están plenamente vigente, y son un límite a la
soberanía estatal, de conformidad al artículo 5° de nuestra Constitución Política de la República,
debiendo el Estado no sólo reconocerlos, sino que también protegerlos y garantizarlos.
2.Que nuestro ordenamiento jurídico también contempla determinadas medidas a favor del
derecho a la educación de las personas en situación de discapacidad, en especial, de los niños,
niñas y adolescentes. Al respecto, la Constitución Política de la República reconoce el derecho a la
educación (Artículo 19 N°10), indicando que “La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de
la persona en las distintas etapas de su vida”.
A su turno, la libertad de enseñanza, consagrada en el artículo 19 N° 11, y que incluye el derecho
de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, tiene como límite lo que prescribe
el inciso final del mencionado numeral: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos
mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y
señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel”.
Es decir, de lo anotado se puede aseverar que la libertad de enseñanza está limitada por los
“requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media”, y sobre todo, atendiendo a los derechos reconocidos y garantizados en tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, dentro de los cuales se
contemplan los relativos al acceso a la educación de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
3.Que sobre lo mismo, el artículo 46 del decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de
Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, fija los requisitos mínimos que
deben cumplir los establecimientos educacionales para recibir el reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entre otros requisitos, la letra g) del mencionado artículo señala que todo establecimiento
educacional, para su reconocimiento oficial, debe: “g) Tener el personal docente idóneo que sea
necesario y el personal asistente de la educación suficiente que les permita cumplir con las
funciones que les corresponden, atendido el nivel y modalidad de la enseñanza que impartan y la
cantidad de alumnos que atiendan”.
No obstante, de lo anterior se desprende que no hay un requerimiento específico de contar con el
personal  idóneo  para  atender  a  niños,  niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas
especiales, pese a que sea un deber del Estado garantizar este derecho en todos los niveles, y
tipos de establecimientos educacionales, sin importar su dependencia administrativa.
Ratifica lo anterior lo dispuesto en la Ley N°20.422 que “establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, pero sólo relativo a los
establecimientos que reciban fondos del Estado. Al respecto, el artículo 34° señala que “El Estado
garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.
Los establecimientos de enseñanza parvularia, básica y media contemplarán planes para alumnos
con necesidades educativas especiales y fomentarán en ellos la participación de todo el plantel de
profesores y asistentes de educación y demás integrantes de la comunidad educacional en dichos
planes”.
4.Que este problema se ve más patente en el caso de los establecimientos particulares pagados,
toda vez que del total del número de matrícula de niños, niñas y adolescentes con discapacidad en
el sistema, dichos establecimientos sólo tienen a un 0,04% (74 NNA) matriculados. En efecto, el
sistema educacional ostenta altos índices de discriminación en el acceso, dado que casi la
totalidad de los establecimientos educacionales particulares pagados no cuentan con niños, niñas
y adolescentes con alguna necesidad educativa especial. Ello se explicaría porque la ley no los
obliga a contar con el personal idóneo para ello. Así, por ejemplo, se desprende de los datos que a
continuación se indican:
 
[1]
Lo anterior podría además explicarse en la medida que una gran cantidad de estos alumnos son
recibidos por la educación particular subvencionada a través de los Programas de Integración
Escolar (PIE), lo que no inhibe el deber de la educación particular pagada de realizar los ajustes
necesarios que permitan la plena inclusión de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales a sus establecimientos.
5.Que el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 se refieren a la educación especial o diferencial en los
siguientes términos (artículo 23 inciso primero): “La educación especial o diferencial es la
modalidad del sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos
niveles, tanto en los establecimientos de educación regular como especial, proveyendo un
conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos, conocimientos especializados y ayudas para
atender las necesidades educativas especiales que puedan presentar algunos alumnos de manera
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temporal o permanente a lo largo de su escolaridad, como consecuencia de un déficit o una
dificultad específica de aprendizaje”.
A su vez, la norma define que un alumno tiene necesidades educativas especiales cuando “precisa
ayudas y recursos adicionales, ya sean humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su
proceso de desarrollo y aprendizaje, y contribuir al logro de los fines de la educación” (artículo 23,
inciso segundo). No obstante, el inciso siguiente señala que “La modalidad de educación especial
y los proyectos de integración escolar contarán con orientaciones para construir adecuaciones
curriculares  para  las  escuelas  especiales  y  aquellas  que  deseen  desarrollar  proyectos  de
integración”; es decir, este tipo de educación sólo es voluntario para los establecimientos
educacionales, lo que en la práctica, y como se ha señalado, muestra una imposibilidad de
acceder a la educación particular pagada.
En efecto, los datos sobre matrícula de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales en el sector particular pagado son decidores al momento de señalar que existe cierto
grado de discriminación, no del todo justificada, para su ingreso. De esta forma, en la práctica no
existe un acto expreso de discriminación, por ejemplo, negando el ingreso, sino que ciertos
establecimientos se amparan en que no tienen el personal necesario para atender dichas
necesidades educativas especiales, desincentivando su matrícula.
Otra forma subrepticia de discriminación ha sido judicializada, y por lo menos, correctamente
corregida. En efecto, en fallo de la Corte Suprema Rol N° 38.521-17 de 21 de junio de 2018, estuvo
por “acoger el recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandante en contra de
la sentencia que rechazó la demanda de discriminación arbitraria interpuesta en contra del Colegio
por la decisión de mantener al hijo de los demandantes en kinder y no promoverlo a primero
básico, al estimar los jueces que en virtud de las razones técnico pedagógicas esgrimidas por la
demandada, la permanencia del niño en kínder tenía una justificación razonable, decisión que
tampoco consideraron ilegal por cuanto se sustenta en el artículo 27 de la Ley N° 20.370”.
Asimismo, señaló que “al invocar la condición del niño - síndrome de Down - para impedir su
ingreso a la educación básica, obligándolo a permanecer en kínder, la demandada ha contravenido
la normativa legal antes citada, que no le confiere atribuciones para hacer repetir al niño aquel
nivel como requisito para acceder a primero básico, con independencia de sus necesidades
educativas especiales. Dicha contravención vulnera la prohibición contenida en el inciso segundo
del artículo 2 de la ley 20.609, antes transcrito”, es decir, la Ley sobre medidas contra la
discriminación. En consecuencia, esta realidad es más que patente y debe ser solucionada, en
parte, por la legislación que se propone.
6.Que por todo lo anterior, los diputados suscriptores del presente proyecto manifestamos nuestro
compromiso con los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales y con
todas las medidas de acción afirmativa que se puedan adoptar para las personas en situación de
discapacidad, la cual es una materia en que el Estado sigue manteniéndose en deuda, faltando
políticas públicas que generen, para todos y sin discriminación, las condiciones sociales que
permitan a todos su mayor realización espiritual y material posible. De esta manera, la exigencia
de todos los establecimientos de contar con el personal profesional y técnico para atender a los
niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales permitirá, en parte, reducir los
niveles de discriminación de los que son objeto.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligación de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educacionales de contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas
del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, particularmente en el artículo 46 que regula los
requisitos mínimos del reconocimiento oficial de establecimientos educacionales, estableciendo
que se requerirá, además, contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y
adolescentes con necesidades educativas especiales
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 en el siguiente sentido:
1)Agréguese, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase en el
inciso primero de la letra g) del artículo 46: “Asimismo, deberán contar con un proyecto de
integración y un equipo profesional y técnico idóneo para permitir el acceso y permanencia de los
estudiantes con necesidades educativas especiales con una atención y educación adecuada,
oportuna e inclusiva”.
Artículo transitorio: Los establecimientos educacionales deberán adecuarse a lo prescrito por esta
ley en el plazo de 1 año contado desde su publicación.
Diputados señores Velásquez, don Esteban , Barrera, Flores, don Iván , Mulet, Núñez, don Daniel ,
Rosas, Saffirio, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Marzán, y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Extraído de Biblioteca del Congreso Nacional - “Marco Legal y reglamentario de la
Educación Especial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán, y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Calisto, Flores,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres, que Modifica el Código
Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. Boletín N°12338-34
1.- El concepto de Género sugiere tratar en principio la cuestión de los derechos humanos, tema
que acoge los derechos sociales de todos los ciudadanos. En la mitad del siglo XX aparece por
primera vez referencias al concepto de género, como una perspectiva relacionada con los
movimientos feministas. De esta forma la perspectiva de género como menciona Lagarde (1996)
forma parte central de la caracterización del movimiento feminista.
Las definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y funciones
sociales que se les asignan a los individuos, de esta forma esta es construida y desarrollada en
sociedad.
La utilización del concepto de género y la adopción de este en las ciencia sociales, es en este
sentido como menciona Scott (1995) es una construcción histórica y social de las desigualdades y
los juegos de poder establecidos en las relaciones de género. Esto ya que se parte de la noción de
que las relaciones sociales están constituidas tanto por relaciones de clase, de etnias y de las
dinámicas de género. Esta construcción de la realidad no puede situar alguna de estas relaciones
de una por encima de otra, sino conviven como parte de una articulación y e interacción de los
individuos.
Como destaca Scott (1995) el género constituye por sí mismo una categoría de análisis en las
relaciones sociales, sin un fundamento biológico, sino como parte de las relaciones entre las
personas.
Siguiendo su línea argumental Scott (1995) menciona que el género lo podemos entender como
un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias percibidas entre los
sexos, determinando entonces como forma primordial de dar significado a las relaciones de poder.
De esta forma las perspectivas sobre las diferencias entre los sexos, no son simplemente dadas de
forma natural o biológica, sino se constituyen mediante factores externos como lo son: la
economía, lo social, la política, la étnica y finalmente la cultura.
De esta forma como establece Butler (2002) las nuevas conceptualizaciones de género, ya no solo
contemplan  los  categorías  de  “masculino  y  femenino”  como  concepciones  socialmente
construidas,  sino  las  categorías  de  “hombre”  y  “mujer”  como  constructos  sociales.
Según Butler (2002), el cuerpo no es un medio pasivo sobre el que se pueden inscribir significados
culturales, sino también es una construcción, en este sentido se puede establecer que desde esta
concepción, que el cuerpo no tiene existencia anterior a la etiqueta impuesta de género. Es por el
ello que el género no se deduce de un cuerpo, no es parte de una marca natural, sino se
constituye por lo que somos y hacemos. De esta forma Butler (2002) establece que el género no
debe ser construido como identidad estable, sino es corresponde a una identidad que se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estableció a lo largo de la historia.
En el plano teórico el concepto de género no sustituye las categorías de hombre y mujer, ni
tampoco se establece en contra posición sobre las investigaciones y reflexiones sobre las
desigualdades y discriminaciones a la mujer como grupo social vulnerable. Si no funciona como un
concepto que permite que se caracterice como una categoría construida social e históricamente
construida de forma específica, determinando y legitimando las discusiones sobre la subordinación
y explotación hacia las mujeres. De esta forma esta categoría de género otorga la posibilidad de
poder dar cuenta de la diversidad de las condiciones en las cuales se desarrolla el fenómeno, es
así como las situaciones y experiencias femeninas son distintas dependiendo del tiempo y espacio
donde se suceden. Es así como se pueden determinar y analizar de manera distinta dependiendo
de las libertades civiles, la situación económica, las dinámicas culturales, la edad e incluso la
orientación sexual sobre las vivencias de género, las experiencias femeninas.
Así se ha producido una redefinición universal sobre los estudios y producción académica sobre las
mujeres en una visión más amplia, considerando la categorización de género como parte de una
organización social de las relaciones entre los sexo, ósea como una construcción social de los
cuerpos.
2.- La violencia de género es un problema social que en un comienzo había estado circunscrita al
ámbito privado y familiar, desarrollándose en el espacio domestico, en las relaciones de poder
asimétricas que naturalizaban la opresión y subordinación de la mujer a la figura del hombre y jefe
de hogar.
Como recoge Blay (2003), las primeras luchas feministas durante el siglo XX tienen relación con
denunciar públicamente el tema de la violencia domestica, que servía también como justificación
para la naturalización de lo que es llamado “crimines pasionales” y los atropellos hacia las
mujeres. Ya entrado el siglo XX estos movimientos comenzaron a tener mayor repercusión y tomar
nuevos impulsos, motivados sobre todo por casos de conmoción pública y la facilidad para la
exposición de los casos mediante la prensa.
De la misma forma el concepto de violencia de género comenzó a repensarse y a tomar nuevas
aristas sobre lo que eran sus alcances, es así como Guzmán (2018) desde una perspectiva teórica
da cuenta que la violencia de género forma parte de un sistema patriarcal, donde la construcción
del género es producto de las vivencias masculinas y heterosexuales que beneficia a algunos
individuos por sobre otros, violentando y separando de las garantías y derechos a las mujeres y
todas las sus identidades. Por lo que la violencia de género tiene sus bases en los sistemas donde
la dominación y preponderancia de lo masculino y el rol de hombre, han propiciado la vulneración
de ciertos individuos.
En este sentido la violencia de género hoy en día ya no es solo concebida en cuanto a
vulneraciones de derechos en el ámbito privado, sino se puede observar dentro de las distintas
dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las sociedades.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por ello que Naciones Unidas el año 2010 crea una entidad para la igualdad de género y el
empoderamiento de la mujer, donde han establecido la necesidad a nivel global de poder
investigar e incitar a los Estados miembros a trabajar sobre estos problemas. Sobre la violencia de
género ONU mujeres considera que esta tiene un carácter transversal y de múltiples causales, de
modo que es un fenómeno complejo, donde los Estados pueden aproximarse a evaluar y
desarrollar políticas desde una mirada ecológica.
Es así como definen que un marco con enfoque ecológico nos brinda herramientas para observar
el fenómeno de forma más exhaustiva y compleja. Este enfoque ecológico es una perspectiva
teórica que tiene eco en las investigaciones sociales desde 1970, donde insta a tener en cuenta
que los factores que contribuyen a un problema son de diferentes niveles, donde cada uno de ellos
interactúa y se refuerzan recíprocamente.
De esta forma establecen el siguiente marco para comprensión de la violencia contra la mujer:
Es así como ONU Mujeres establece que la violencia y discriminación de género se ve construida:
-Factores económicos, políticos y sociales, incluyendo el marco jurídico y normas internas de cada
Estado.
-Acontecimientos históricos, prácticas culturales y relaciones sociales
-Diferencias estructurales basadas en edad, ingresos, localización, etnia, capacidades distintas,
identidad de género, orientación sexual y otras características.
De esta forma ONU Mujeres identifica la desigualdad de género como la causa fundamental de la
violencia contra la mujer. La discriminación y vulneración contra la mujer en cuanto a la
distribución del poder y recursos frente al hombre es una de las principales causas de la violencia,
estas desigualdades aun cuando estén abolidas en la declaración universal de los Derechos
Humanos se replican debido a los multifactores del fenómeno. De forma que la discriminación es
una característica de todas sociedades humanas en las que los hombres ostentan puestos de
poder y de los recursos económicos, estas provienen de desarrollos históricas que se ven
reforzados en las normas sociales y prácticas en las cuales incurren las comunidades.
Lo anterior supone entonces que para poder cambiar estas actitudes sociales y conductas, es
necesario  llevar  a  cabo  acciones  a  nivel  estructural,  ya  sea  en  niveles  comunitarios,
organizacionales, familiares e individuales.
De esta forma ONU Mujeres establece que la discriminación y desigualdades fundamentadas en
género se expresan entre otros en:
-La discriminación de la mujer en la legislación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La distribución desigual del poder y de recursos entre hombres y mujeres en la vida pública y
económica. -Las relaciones familiares y núcleos más cercanos.
-El modo de la construcción social de la “masculinidad” y de lo “femenino”.
3.- Ley sobre el femicidio en Chile, ante la imperiosa necesidad de la penalización, la expresión
feminicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales
en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas,
contexto que favorece y las expone a múltiples formas de violencia.
Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los imaginarios,
creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en las relaciones de opresión y
subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente, permite el
análisis legal, político y cultural a la respuesta institucional y de la sociedad de los crímenes
perpetrados en contra de las mujeres.
La Ley 20.480, también conocida como Ley de Femicidio, se promulgo el 14 de diciembre de 2010.
Este cuerpo legal modificó a la Ley 20066 sobre violencia intrafamiliar.
Según la biblioteca del congreso nacional, en su sección Ley Fácil la Ley 20.480 de femicidio
modifico el código penal, aprobándose su reconocimiento legal y sanción. La modificación al
artículo 390, inc. 1º, sobre Parricidio, que amplía esta figura a nuevos sujetos activos calificados,
estos son los ex cónyuges o convivientes sin límite de tiempo ni de sexo. Esta convierte una nueva
tipificación, donde las figuras que hasta ahora habrían sido homicidios serán parricidio. En el
nuevo inc. 2º, para el caso especial en que la víctima del delito de parricidio sea la actual o
excónyuge o conviviente del autor, el mismo delito se llama femicidio. Es la misma nueva figura
penal del inciso primero, pero con una denominación con efectos sólo denominativos.
Los excónyuges y convivientes podrán ser acusados como autores de crímenes de femicidio.
También en el caso de existir anotaciones previas de violencia intrafamiliar o medidas de
protección que haya dictado un juez, no se podrá considerar la existencia de irreprochable
conducta anterior para rebajar la pena.
El autor de femicidio será castigado con penas de parricidio, de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado. Es decir, podrá recibir una condena que puede ir de quince
años y un día de cárcel hasta el presidio perpetuo calificado, que le impide postular a la libertad
condicional antes de cumplir los 40 años preso.
4.- Por lo anterior que se nos hace necesario incorporar y lograr una coherencia terminológica
entre el Código Civil y Código Penal, donde en el segundo se incorpora el concepto de Femicidio,
mientras que en el Código Civil no se encuentra especificada la figura. Lo que se pretende es
reforzar la función de prevención general de las leyes penales, además de la función educativa y
deconstructiva de la ley civil. Esto es relevante en el tema de sucesiones donde se establecen
categorías que implicarían ser indigno de sucesión, considerando el homicidio como causal, pero
no el femicidio. Este proyecto incorporará conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos,
además de considerar las demandas por mayor equidad de género.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Referencias
Lagarde, M. (1996). Nociones y definiciones básicas de la perspectiva de género. En: L. Guzmán y
G. Pacheco (Comp). Estudios básicos de Derechos Humanos. San José: Instituto Interamericano de
Derechos Humanos:Comisión de la Unión Europea.
Scott, Joan (1995). Género: Una categoría útil del análisis
Butler, J. (2002). Cuerpos que importan: sobre los límites materiales y discursos del sexo. Buenos
Aires: Paidós
Blay, Eva Alterman (2003). Violencia contra la mujer
ONU Mujeres “un marco de apoyo a la prevención de la violencia contra la mujer” Link:
http://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2015/afr
amework-to-underpin-action-to-prevent-violence-against-women-es.pdf?la=esvs=3748
Por lo anteriormente señalado los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°
Incorporar en el numeral 1° del artículo 968 del Código Civil la frase “o femicidio” entre las
palabras “homicidio” y “en”.
Articulo 2°
Incorporar en el inciso primero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “cometido”.
Articulo 3°
Incorporar en el inciso tercero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “, ni”.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán, y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores
Calisto, Flores, don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bianchi, Flores, don Iván, Pérez, don Leopoldo,
y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
Modifica la ley N° 18.455, en lo relativo al mínimo de graduación alcohólica
que debe tener el vino envasado, para su comercialización. Boletín
N°12341-01
I. FUNDAMENTOS
1. Antecedentes
Chile es un país que en las últimas décadas se ha destacada por su producción vitivinícola, donde
los consumidores tanto nacionales como extranjeros lo valoran tanto por su calidad como por su
diversidad. Nuestro país produce excelentes vinos de distintas cepas y en sus diversas latitudes,
siendo indiscutiblemente la zona central la que se ha caracterizado por concentrar la producción
nacional de vino.
En los últimos años se ha incursionado en la producción de vinos en zonas más frías, tanto a nivel
nacional como internacional, es así como, por ejemplo, hoy existen viñas en el sector de Trumao,
las comunas de La Unión, San Pablo y Cochamó, del mismo modo a nivel internacional hoy se
produce vino en el norte de Europa. La característica principal de estas producciones esta en que
consigue un vino con menor graduación alcohólica, sin perder la calidad del producto.
Estas nuevas viñas de latitudes más australes, al tener un clima distinto a la zona central, les es
más difícil alcanzar la concentración de azúcar, y en consecuencia, la concentración alcohólica
mínima exigida por la Ley, lo que se traduce en un impedimento productivo.
Este impedimento se debe únicamente a la legislación vigente en Chile respecto de la graduación
alcohólica mínima para que el producto se considere vino, lo que ocasiona que las bodegas deban
optar a fabricar espumante en vez de vino propiamente tal. Asimismo, quienes deciden producir
con la graduación mínima exigida pueden perder la producción completa por las lluvias que se
producen mientras se espera el aumento de azúcar, además esto puede provocar que se pase del
punto óptimo de equilibrio determinado por el viticultor y enólogo, lo que perjudica la calidad de la
producción.
La limitación que existe hoy en la legislación chilena no va acorde con las nuevas tendencias en
materia vitivinícola, mercado donde la demanda por vinos de menor graduación alcohólica ha
aumentado. Esto se debe a distintos factores, entre ellos que los consumidores son cada vez más
consiente de que a menor graduación es mejor para la salud, y porque, tal como lo comprueban
distintos estudios, el cerebro humano prefiere vinos de baja graduación, ya que la menor cantidad
de alcohol hace que predominen otros compuestos que complementan la calidad organoléptica.
Entre los beneficios que tendría una modificación legal acorde a las nuevas tendencias se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentra:
- La ampliación de zonas productores a latitudes más frías;
- La diversificación productiva
- Se podrá rotular como vino el produce de emprendimientos de bajo volumen, podrán vender,
promocionar y posicionar en el mercado nacional sus vinos;
- Acceso del público a vanos finos, esbeltos, más sanos y con menos alcohol etílico;
- Concordancia con la tendencia del mercado y normativa internacional.
Es así como es hace necesario modificar nuestra legislación vigente al respecto, y adecuarla a la
normativa internacional, que se adapta de mejor manera a los nuevos desafíos y tendencias
mundiales en materia de vino.
2. Legislación vigente en Chile en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
En  Chile  es  la  Ley  Nº18.455  la  que  fija  las  normas  sobre  producción,  elaboración  y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, así el artículo 36 del
mencionado cuerpo legal establece que el vino envasado, para ser expendido y destinado al
consumo directo, deberá tener una graduación alcohólica mínima de 11,5 grados, con un máximo
de 1,5 gramos de acidez volátil por litro.
De la misma forma, el Decreto 78 de 1996 del Ministerio de Agricultura establece el reglamento de
la Ley arriba mencionada, estableciendo los siguientes grados mínimo de alcohol [1]:
La Ley Nº18.455 data del año 1985, y su última modificación fue el año 2009, por lo que no
considera las nuevas tendencias en materia de vinos, esto es nuevos lugares a lo largo de Chile
donde se ha comenzado a producir vino como tampoco considera las nuevas tendencias en
materia de producción de vinos ni la demanda.
3. Legislación Internacional en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
A nivel internacional, la norma respecto de la graduación del vino no es uniforme, aplicando
distintos mínimos en los diferentes países.
En el caso de Argentina, la Ley General de Vinos establece como obligación del Instituto Nacional
de Viticultura el determinad, todos los años, el grado alcohólico mínimo, así la resolución 71/92
que establece la definición de vinos, porcentaje de borras a destilería uva/ vino y liberación del
vino, señalando límites mínimos y máximos en la graduación alcohólica, así establece que los
vinos de consumo corriente son aquellos que “tengan una graduación alcohólica real, superior a
cinco grados (5º) Gay Lussac y menor de quince grados (15º) Gay Lussac”.
Estados Unidos de Norteamérica en el 27 CFR 4.10 define vino como “el producto del jugo o el
mosto del vino, uvas maduras u otros frutos maduros, hechos con el tratamiento de bodega y que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no contenga más de 21 por ciento en peso de sólidos totales, además no puede contener más del
24% de alcohol por volumen y mínimo 7% de alcohol por volumen.
En el caso de los países europeos, esta materia esta regulada por la Unión Europea, así el
Reglamento (CE) Nº491/2009 del Consejo, de 25 de mayo de 2009, que modifica el reglamento
(CE) Nº1234/2007, por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se
establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas. En ese documento,
se dividen las zonas vitícolas, donde las catalogadas por “a” o “b” deberán tener una graduación
mínima de alcohol de 8,5% vol., en las otras de 9% vol. Asimismo, en el caso de alguna
denominación de origen o indicación geográfica, la graduación mínima será de 4,5% vol., además
señala que la graduación máxima del vino no podrá ser superior a 15%vol., excepto en
determinadas zonas en que podrá llegar a 20% vol. [2]
La Organización Internacional de la Viña del Vino, del cual Chile es país miembro, es un organismo
intergubernamental de carácter científico y técnico, con una competencia reconocida en el campo
de la viña, el vino, las bebidas a base de vino, las uvas de mesa, las uvas pasas y otros productos
derivados de la vid. [3] Esta Organización, en Código Internacional de Prácticas Enológicas [4],
define que vino es: “exclusivamente la bebida que resulta de la fermentación alcohólica completa
o parcial de la uva fresca, estrujada o no, o del mosto de uva. Su grado alcohólico adquirido no
puede ser inferior a 8,5% vol.”, y agrega “Sin embargo, teniendo en cuenta las condiciones
climáticas, de terruño o de variedad, de factores cualitativos especiales o de tradiciones propias
de ciertos viñedos, el grado alcohólico total mínimo podrá establecerse en 7% vol. por medio de
una legislación particular de la región considerada.”.
II. IDEA MATRIZ
Modificar el mínimo de graduación alcohólica que debe tener el vino envasado, para ser expedido
y destinado al consumo directo, para que sea acorde a las nuevas latitudes de producción y la
demanda del mercado.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 36 de la Ley Nº18.455 que “Fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga Libro
I de la Ley Nº17.105”, por lo siguiente:
“Artículo 36.- El vino envasado, para ser expendido y destinado al consumo directo, deberá tener
una graduación alcohólica mínima de 8,5 grados, con un máximo de 1,5 gramos de acidez volátil
por litro, a menos que se trate de vinos generosos y licorosos respecto de los cuales las
graduaciones mínimas serán de 14° y 16° grados, respectivamente.”
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Barros, Bianchi, Flores, don Iván , Pérez, don
Leopoldo, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Tabla elaboración Biblioteca Congreso del Nacional de Chile a partir de la Ley Nº18.455.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Fuente Informe Biblioteca del Congreso Nacional de Chile “Graduación Alcohólica del Vino”.
[3] http://www.oiv.int/es/la-organizacion-intenacional-de-la-vina-y-el-vino/acerca-de-la-oiv
[4] http://www.oiv.int/public/medias/6067/code-2018-en.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Espinoza,
Flores, don Iván, Kast, Paulsen, Sabag, y Teillier, y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, en lo que respecta a la forma de calcular el avalúo fiscal
requerido para aplicar dicho procedimiento" Boletín N°12347-14
I.CONSIDERANDO
1.Los procesos de regularización de viviendas y edificaciones en Chile, han ido avanzando en
función de las diversas necesidades propias que suscitan de los procesos de construcción,
pasando de una legislación rígida e inalterable a normas permisivas y facilitadoras en lo que se
refiere a la regulación de construcciones.
2.En el mismo sentido, lo que se ha pretendido es que viviendas de autoconstrucción establecer
estándares mínimos de seguridad a aquellas personas que han diseñado sus viviendas sin plano
alguno, resultando ser una ayuda para los sectores habitacionales más necesitados de nuestro
país.
3.Asimismo, este proyecto junto con ser un esfuerzo de avance en esta materia busca solucionar
un problema recurrente en zonas extremas y rezagadas, a saber: cuando se calcula el avalúo
fiscal para regularizar la vivienda, se toma en cuenta la superficie total del terreno resultando ser
excesivamente mayor que las viviendas autoconstruidas. Por lo tanto, se pretende calcular el
avalúo solo por lo que se construye, es decir, por las viviendas.
4.Por lo anterior, en función del espíritu de la Ley 20.898, al permitir una justa valorización fiscal
de las viviendas, se logrará establecer como herramienta real de regularización para aquellos que
por razones económicas hasta el día de hoy no pueden acceder a tal proceso por considerar la
superficie total del terreno, pero sí podrían hacerlo si se considera solo el avalúo de la vivienda.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.898 QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
I.CONSIDERANDO
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único: Incorpórese en el numeral 3 del artículo primero de la ley 20.898, la frase
“considerando solo el avalúo de la vivienda” luego de la palabra “fomento” quedando en los
siguientes términos:
“Tener un avalúo fiscal de hasta 1.000 unidades de fomento, considerando solo el avalúo de la
vivienda. El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos
Internos.”
Diputados señores Calisto , Espinoza , Flores, don Iván , Kast, Paulsen , Sabag, y Teillier , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bernales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Flores, don Iván , Kuschel , y Rey, y de la diputada señora Leuquén , que
Autoriza erigir un monumento, en el Aeródromo Cañal Bajo - Carlos Hott
Siebert , de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de
Carlos Hott Siebert. Boletín N°12369-24
I.- CONSIDERACIONES PREVIAS
La Constitución Política de Chile estipula en su artículo 63 las materias que son materia de ley,
entre ellas, el numeral quinto, señala los honores públicos a grandes servidores. Y es justamente
en razón de esta norma que se hace necesario aprobar una ley que autorice a erigir un
monumento en memoria de don Carlos Hott Siebert .
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Osorno en memoria de Carlos Hott Siebert, como una manera de
reconocer su desinteresado aporte a la aviación y conectividad de nuestro país.
II.- ANTECEDENTES
En 1930, el Comodoro Arturo Merino Benítez se propuso unir Chile por vía aérea, en ese contexto
contacto a chilenos a lo largo del país para construir los aeródromos que posteriormente
constituirían las postas de la Línea Aeropostal del país.
Es así como el 25 de septiembre de 1930, don Carlos Hott Siebert , agricultor oriundo de Osorno,
donó desinteresadamente parte de su predio ubicado en el sector de la cuesta “Ñilque” de la
misma comuna, con el fin de construir la pista de aterrizaje de la misma comuna.
Sin embargo, con posteriordad a la donación y luego de haber realizado informes respecto del
terreno se determinó que éste no reunía las condiciones necesarias para el destino que se le
quería dar, sin embargo, don Carlos Hott Siebert no alcanzó a conocer esta información, ya que
había perdido la vida como resultado de un ataque que sufrió en el predio. Así fue como le
correspondió a su hermano, don Alberto Hott Siebert recibir la información respecto de la
inhabilidad del terreno donado como pista de aterrizaje.
Con posterioridad, y considerando el espíritu patriótico y afán de desarrollo de la ciudad que tuvo
en mente don Carlos , en diciembre de 1936 y en representación de su hermano, don Alberto Hott
ofreció donar un nuevo terreno que si reúna las cualidades técnicas necesarias o su equivalente
en dinero para cumplir así con el deseo de don Carlos . Así, se identificó el Fundo Cañal Bajo,
financiando la sucesión de don Carlos Hott Siebert la adquisición del mismo.
En consideración a la donación realizada, la Ilustre Municipalidad de Osorno, en sesión celebrada
con fecha 19 de noviembre de 1937, se compromedió a que la pista de aterrizaje llevaría el
nombre de “ Aeropuesto Carlos Hott Siebert ” y a eregir un busto que perpetúe la memoria del
donante como señal de reconocimiento al cariño y compromiso que tuvo por su ciudad, Osorno .
Este compromiso fue reiterado en 1987, cuando en el funeral de don Alberto Hott Siebert , el
entonces Alcalde de Osorno.
Actualmente, y mediante Resolución Exenta Nº01011 de fecha 18 de mayo de 2005, el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimiento recibe el nombre de “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”, en la realidad
en ningún espacio o señalización del recinto se hace mención al nombre completo del complejo,
utilizándose el nombre “ Aeródromo Cañal Bajo”.
Es por lo anterior, y por los inmunerables compromisos contraídos, que resulta completamente
justificado ergir un monumento en la memoria de don Carlos Hott Siebert en el recinto del
“Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”.
III.- IDEA MATRIZ
Erigir un monumento a don Carlos Hott Siebert , en reconocimiento a su desinteresado aporte a la
conectividad área del país y desarrollo de la ciudad de Osorno.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”,
de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de Carlos Hott Siebert.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Los Lagos y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de siete integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Los Lagos quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Los Lagos.
- El Alcalde de la Comuna de Osorno.
- Un Senador y un Diputados local.
- El Ministro del Bienes Nacionales.
- Un representante de la familia de don Carlos Hott Siebert .
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la mantención y cuidado del
monumento.
Diputados señores Jürgensen  , Bernales  , Flores, don Iván  , Kuschel  , y Rey, y de la diputada
señora Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ,
Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y de las
diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en el sentido de
cambiar la denominación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para
incluir, dentro de su competencia, las emergencias públicas. Boletín
N°12400-07
1.- Antecedentes Generales:
La naturaleza no ha cesado de recordarle al hombre su poder destructivo. Los fenómenos de la
naturaleza y desastres humanos, han estado presentes en toda la historia de la humanidad. En los
últimos veinte años al menos cuatro mil cuatrocientos millones de personas en el mundo se han
visto afectados por algún fenómeno de la naturaleza y sus consecuencias desastrosas; erupciones
volcánicas, terremotos, huracanes, tifones, tsunamis, avalanchas, sequías o heladas extrema,
entre otros fenómenos se han manifestado en el mundo trayendo aparejadas graves y a veces
permanentes consecuencias.
Los fenómenos naturales, son sucesos propios de la naturaleza cuya ocurrencia, característica y
magnitud de los daños no pueden predecirse con exactitud por el hombre y su ocurrencia afecta
directa o indirectamente a toda la especie humana. La tipología propia de los eventos de la
naturaleza hace imposible determinar las consecuencias, sin embargo, dada la experiencia y al
avance de la tecnología nos permite tomar medidas como sociedad a fin de limitar los daños ya
que es imposible suprimirlos por completo.
Las características geográficas de nuestro país, hacen que en la práctica todo nuestro territorio se
encuentre expuesto a amenazas de desastre de diversa índole. Estas particularidades geográficas,
hacen que nuestra población, infraestructura y sistemas queden permanentemente expuestos a
sufrir  importantes  pérdidas,  tanto  en  términos  de  vidas  humanas  como  económicas,
medioambientales  y  sociales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El último terremoto y posterior Tsunami, ocurrido el 27 de febrero de 2010, en el sur de Chile,
seguido de la serie de incendios forestales en zonas centro y sur de Chile, nos dejó en claro que la
naturaleza actúa de forma espontánea e inesperada y que como sociedad no estamos preparados
para enfrentar, contener y mitigar los efectos causados por dicho eventos.
Los daños materiales y las pérdidas humanas nos han permitido constatar que nuestro país no
cuenta con una institucionalidad adaptada y capaz de enfrentar una contingencia de esta
magnitud, y que debemos avanzar progresivamente en establecer medidas de mitigación y de
preparación de toda la sociedad y sus autoridades para enfrentar de forma segura sus efectos
para actuar de manera preventiva y no de forma reactiva y onerosa como se ha hecho hasta el día
de hoy.
Sin duda, los desastres de los últimos años han marcado cambios de visión o prioridad en materia
de seguridad y ha quedado en evidencia que no contamos con protocolos de seguridad eficientes
y que como sociedad debemos trabajar de forma sistemática en la gestión de desastres tanto
generados por la naturaleza como por el hombre, incluso abarcando otras materia como la
contaminación ambiental y plagas de toda índole, de manera de enfrentar los diferentes riesgos
que como sociedad estamos expuestos, y ejecutarla como una tarea de Estado. Para ello es
fundamental que cada institución desde sus atribuciones y competencias adopte medidas de
mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque social integral como parte de la Seguridad Pública y
Emergencias.
La actual gestión de seguridad de nuestro país, se enfoca en dos elementos no menos importante,
por una parte la seguridad vinculada al ámbito policial (gestión táctica), sobre la delincuencia y lo
judicial, siendo éste el aspecto que concentra prácticamente la totalidad de las acciones y, por
otra parte, encontramos una seguridad fragmentada institucionalmente concentrada en la gestión
de carácter reactivo sobre el daño, escasamente anticipatorio, entre los cuales se incluyen las de
emergencias por desastres.
En las últimas dos décadas la seguridad ha sido una de las principales preocupaciones de la
ciudadanía, los últimos acontecimientos vividos en nuestro país en materia de catástrofes, tales
como; las tres temporadas de incendios más dañinos de la historia republicana, terremotos y
maremoto, erupciones volcánicas, inundaciones, aluviones, entre otras, han dejado en evidencia la
fragilidad de nuestro “sistema de emergencias”, tanto en la capacidad de anticipación, como en el
establecimiento de medidas de mitigación oportunas, adecuadas para la prevención, en donde es
urgente asegurar una mejor respuesta y recuperación frente a eventos adversos.
Contar con una gestión de emergencias, aplicada bajo una mirada más modernas e institucional
que aborde de manera integral y permanente las cuatro fases del sistema de seguridad y
emergencia,  tales  como;  prevención-mitigación,  preparación,  respuesta  y  recuperación,  es
avanzar hacia modelos de gestión universales que nos permita adaptarnos a los actuales tiempos.
Es fundamental que cada institución del Estado adapte prontamente sus procedimientos a las
nuevas necesidades y ser capaces de aportar al mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque
amplio, social y centrado en la protección y bienestar de las personas y comunidades, a partir de
la dinámica propia del desarrollo y la necesidad de realizar esfuerzos de mejora continua que
impacten favorablemente la seguridad en sus diferentes dimensiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Ideas Matrices del Proyecto:
Si bien, en la actualidad no existe una descripción detallada de cuáles son las competencias y
facultades de la Comisión de Seguridad Ciudadana, durante el presente periodo, se han intentado
establecer algunas propuestas de mayor alcance, no obstante lo vigente es lo señalado en la
moción N° 5520-16, con la que se crea dicha comisión en donde se establece que el actual alcance
de la Comisión es la de abocarse al conocimiento de todas las iniciativas legales que sobre la
materia sean sometidas a consideración de la Corporación y efectuar un seguimiento permanente
de las políticas y programas que digan relación con la seguridad ciudadana.
En el mismo orden de ideas, se han intentado establecer las competencias de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, en base a las materias que se han tratado durante los últimos años en ella,
es así como podemos definir dos aspectos:
1.- Prevención, protección e investigación del delito y participación del Estado.
a.- Abordar legislativamente todos aquellos proyectos de ley vinculados con materias tales como:
políticas públicas y de Estado, destinadas a la seguridad y protección de las personas en su
entorno social;
b.- Control, modernización y perfeccionamiento de la función desempeñada por las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública (Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones), junto a la estructura
orgánica correspondiente, y
c.- Certeza, uniformidad y confiabilidad en los sistemas de información creados para el registro de
actividades relacionadas con seguridad pública.
2.- Rehabilitación y reinserción social
Rehabilitación y reinserción social de las personas infractoras de la ley penal, asociados a delitos
que afectan la seguridad de las personas y de especial connotación social, tales como robo, hurto,
violación, estupro delitos cibernéticos, atentados terroristas, entre otros.
Como vemos el enfoque actual de la Comisión de Seguridad Ciudadana es netamente vinculada al
ámbito policial, dejando de lado la Seguridad en materias de catástrofes y emergencias.
De todos los eventos vividos como nación en los últimos años, específicamente en aquellos donde
tuvimos grandes pérdidas humanas, materiales y componentes de la naturaleza de impacto
público, la consecuencia inmediata en el parlamento, particularmente en la Cámara de Diputados,
fue constituir Comisiones Especiales Investigadoras, que sin perjuicio de ser una herramienta de
suma importancia, tuvieron escasos resultados especialmente porque la responsabilidad de
responder a sus respuestas y sugerencias son exclusivamente del Ejecutivo y porque la manera de
abordar los diferentes tipos de emergencias se hizo de manera fragmentada recayendo cada una
de las emergencias en Comisiones distintas, pudiendo abordarse de manera integrada. Sumado a
ello la poca fiscalización de las conclusiones y la falta de seguimiento en la aplicación de las
recomendaciones, deja en evidencia que debemos integrar las materias desde un todo, enfocada
en una instancia que se encargue de la Seguridad Ciudadana y Emergencias.
Insistir en que hoy los asuntos de emergencias de catástrofes no se toma o se tratan en ninguna
Comisión en particular, sino a través de Comisiones Especiales Investigadoras o atomizadas en el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcance particular de diferentes Comisiones, la Comisión de Seguridad Ciudadana se encargaría de
velar por el orden público teniendo la más cercana relación con el reguardo de la comunidad
nacional y su buena convivencia y seguridad.
3.- Modificación del Reglamento
Con todo, es necesario comprender que las emergencias en cada una de sus fases son un
componente fundamental y parte integrante de la seguridad pública y por tanto de las políticas
públicas que se puedan elaborar en esa materia, las que deben estar debidamente integradas,
articuladas y desarrolladas comprendiendo un todo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de modificación de Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito ampliar las
potestades de la Comisión de Seguridad Ciudadana:
PROYECTO DE MODIFICACION DEL REGLAMENTO
Artículo 1: Modifíquese el artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente
sentido:
a.) Agréguese al numeral 21, seguido de la palabra “Ciudadana” la siguiente frase;
“Y Emergencias Públicas”
Quedando de la siguiente forma:
Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados
21. De Seguridad Ciudadana y Emergencias Públicas
Diputados señores Flores, don Iván , Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y
de las diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Calisto, Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Mellado, don Cosme;
Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que
“Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de proteger
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los
medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de residuos
que se produzcan con motivo de su reemplazo” Boletín N°12448-08
1.FUNDAMENTOS
La electricidad es un servicio básico para toda persona, sin distinción alguna. En consecuencia
éste debe ser proporcionado por el Estado, a través del mecanismo más eficiente y eficaz que
determine la Administración[1] para el cumplimiento del principio de servicialidad consagrado en
la Constitución Política de la República al señalar: El Estado está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.[2]
Para el cumplimiento de la función administrativa, el Estado creará los servicios públicos que
estime convenientes para satisfacer las necesidades públicas, según determina la ley. En este
sentido el suministro eléctrico para la población cumple con los requisitos básicos que conforman
el servicio público. Es una necesidad de interés general; una necesidad que debe ser satisfecha
por el Estado; determinación de quien presta el servicio; vinculación del servicio público con la
autoridad pública; actividades ejecutadas a través de procedimientos especiales. Lo anterior
reforzado por las características que reúne la prestación del servicio, en primer lugar la
generalidad en cuanto a los beneficiarios de la prestación, la uniformidad de la prestación, la
continuidad, la permanencia y la regularidad.[3]
En el caso chileno, el servicio de suministrar energía se concesionó a empresas privadas, ello
amparado en la legislación vigente que concibe a la concesión de servicio público según los
términos del artículo 37 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado que
sostiene: Los servicios públicos podrán encomendar la ejecución de acciones y entregar la
administración de establecimientos o bienes de su propiedad, a las Municipalidades o a entidades
de Derecho privado, previa autorización otorgada por ley y mediante la celebración de contratos,
en los cuales deberá asegurarse el cumplimiento de los objetivos del servicio y el debido
resguardo del patrimonio del Estado.
Seguidamente, hay que referirse a la titularidad del dominio que tienen las personas sobre los
medidores del consumo de electricidad, ya que la legislación vigente reconoce expresamente que,
previo al cambio de aparato, éstos son de propiedad de las personas, constituyendo de esta forma
un derecho de propiedad sobre el mismo.
La Constitución Política de la República es clara al señalar que la propiedad de una persona sólo
puede verse vulnerada por las vías que el mismo constituyente establece en la carta fundamental.
A saber, cuando lo exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Por ende, de acuerdo a lo establecido por el constituyente, el único medio legal y constitucional
permitido para limitar el derecho de propiedad es la expropiación mediante una ley que autorice
dicho acto y que fije los mecanismos para indemnizar al titular del dominio las consecuencias o
efectos del acto expropiatorio. Ello nos lleva a concluir que el cambio de medidores y el pago del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo a cargo de las personas configuran un acto inconstitucional ya que el legislador omite la
indemnización y vulnera la propiedad legítimamente constituida sobre el bien material a sustituir.
En último término cabe referirse al acto posterior al cambio de medidor, el manejo de los residuos
de los millones de medidores que no se utilizaran en el país. Dada las características técnicas de
los materiales en cuestión es posible sostener que un mal manejo de residuos dará lugar a focos
de contaminación a lo largo de todo el territorio nacional. Por esto es importante e ineludible que
la empresa junto con cambiar el bien material se haga responsable del manejo de los residuos que
estos dejaran al tiempo de efectuado el cambio, de acuerdo al mandato constitucional que protege
y cautela el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone una reforma al artículo 139 bis, garantizando una regulación legal expresa
que proteja y cautele de buena manera el derecho de propiedad de cada usuario del servicio
eléctrico y que mandate a la empresa a gestionar de buena forma los residuos que se producen en
las labores propias de dicha operación. Evitando así un cobro injustificado e ilegal y además
promoviendo el cuidado y uso razonable de los recursos naturales.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Para agregar un tres nuevos incisos al Artículo 139° bis de la ley General de Servicios Eléctricos,
con la siguiente redacción:
Sin perjuicio de lo anterior, aquellos usuarios que antes de la entrada en vigencia de la Ley N°
21.076 fueran propietarios de sus respectivos medidores, conservarán la titularidad sobre ellos,
debiendo percibir la correspondiente compensación en caso de retiro por decisión de la
concesionaria del servicio. La modalidad de la referida compensación deberá ser regulada en el
reglamento respectivo.
Siempre que no se trate de negligencia imputable al usuario, los costos de mantención, reparación
o reposición del medidor serán de cargo de la empresa.
Asimismo, la prestadora del servicio será responsable de la gestión de los residuos producidos por
cualquier acto de mantención, reparación o reposición de medidores, empalmes o líneas de
distribución. Esta obligación deberá ser regulada por la autoridad administrativa competente.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Calisto, Flores, don Iván ; Lorenzini, Matta, Mellado,
don Cosme; Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] El inciso segundo del artículo 1 de la Ley N°18.575
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe: “La
Administración del Estado estará constituida por los Ministerios
las Intendencias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa
incluidos la Contraloría General de la República
el Banco Central
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
los Gobiernos Regionales
las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley”.
[2] Inciso tercero
artículo 1; Constitución Política de la República.
[3] BERMUDEZ SOTO
JORGE. Derecho Administrativo General (2014)
p.306.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑAN EN LOS
PRODESAL, PDTI Y PADIS EN LA ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO (N° 14)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo y resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto  ,
Fernando Meza  , Joanna Pérez  , Alejandra Sepúlveda  , Iván Flores  , Daniel Verdessi  y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
parea asegurar que se reconozcan los derechos de los funcionarios de Prodesal (Programa de
Desarrollo Local), PDTI (Programa de Desarrollo Territorial Indígena) y de Padis (Programa
Agropecuario de Desarrollo Integral de los Pequeños Campesinos del Secano), de conformidad con
la legislación nacional y los compromisos asumidos por el país ante las principales organizaciones
mundiales.
2. Pedir al ministro de Agricultura que, a la brevedad, presente ante el Congreso Nacional un
programa de institucionalización de Prodesal, PDTI y Padis , con presupuestos ajustados a sus
necesidades, que reconozca los derechos previsionales de sus funcionarios y la creación legal de
este organismo a través de una ley que el Parlamento aprobará con la rapidez pertinente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 32, de los diputados señores Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  ,
Frank Sauerbaum  e Iván Flores  ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Bernardo Berger  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  y Karim Bianchi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la reversión de las medidas
dispuestas en la Resolución Exenta Nº 2, de 12 de enero de 2018 y, en consecuencia, no se afecte
con la carga de ser sujeto retenedor del Impuesto al Valor Agregado a los contribuyentes que
realicen actividades de venta de arroz, berries, actividades de la construcción, ganado, legumbre,
madera, oro, papel y cartón para reciclar, especies hidrobiológicas, productos silvestres, trigo y
chatarra.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 78, de los diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Pablo Prieto , Francisco
Undurraga , Pepe Auth , Rodrigo González  , Ximena Ossandón  , Tucapel Jiménez  , Gabriel Silber  ,
Jorge Alessandri e Iván Flores , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades de los
ministerios de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones la implementación de una
política de inversión en infraestructura vial a largo plazo en el país que permita aumentar su
capacidad y enfrentar eficientemente la alta congestión en las carreteras.
2.- Pedir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la promoción de una política
multimodal que incorpore nuevas formas de transporte y que termine con la orfandad de
Ferrocarriles del Estado, promoviendo nuevas rutas, como el tren Santiago-Valparaíso, entre otros.
3.- Resolver el problema de congestión en las carreteras de acceso a Santiago, incorporando
mayor tecnología mediante el sistema de peaje sin barrera o free flow que permita menor tiempo
de traslado.
4.- Que en el proceso de renovación de los contratos de concesión se considere mayor consulta
ciudadana a las comunidades involucradas como asimismo mayor flexibilidad e incentivos para
introducir más tecnología para mejorar la infraestructura y la servicialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 34.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 34 de los diputados Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván Flores ,
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Diego Paulsen  , Frank Sauerbaum  y Bernardo Berger  y de las
diputadas Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Agricultura, dada la dependencia
jerárquica, para establecer la creación de oficinas regionales de la Comisión Nacional de Riego en
las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, con asiento en las comunas de La Unión y de Osorno,
respectivamente, a fin de dar un mejor cumplimiento a las funciones consagradas en la resolución
exenta N° 2787, de la Comisión Nacional de Riego, fechada el 10 de julio de 2017, y abordar de
manera específica los respectivos planes regionales de riego
Si bien existen variables temáticas similares para enfrentar el riego, drenaje, recursos hídricos y
producción agropecuaria, las realidades de las Unidades Territoriales terminan siendo diferentes
entre regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 33.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 33 de los diputados señores Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván
Flores  , Frank Sauerbaum  , Diego Paulsen  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ; de la diputada
Alejandra Sepúlveda  ; del diputado Bernardo Berger  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que instruya a los ministro de Hacienda, de Agricultura y de
Relaciones Exteriores que adopten las medidas necesarias, según su competencia, de manera
previa o ante el informe que debiera remitir la Comisión de Distorsiones, para el establecimiento
de salvaguardias de productos como la leche en polvo, leche fluida y queso gouda, a fin de
establecer una sobretasa arancelaria ad valorem en momentos en que los precios de los productos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mencionados en los mercados internacionales estén en baja y se vean afectados los productores
nacionales ante el aumento de importaciones.
Adicionalmente que el ministro de Agricultura, por medio de sus organismos relacionados ( Indap ,
Odepa , SAG, Agro Seguro, entre otros) desarrolle una estrategia de sustentabilidad para el sector
lechero, a fin de trabajar y reforzar los acuerdos adoptados en las actas de reunión de la Comisión
Nacional de la Leche y así establecer una hoja de ruta que transforme al sector en actor relevante
dentro del ámbito agropecuario de nuestro país, integrando a todos los eslabones de la cadena,
especialmente a los pequeños y medianos productores, haciendo hincapié en la agricultura
familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NOTARÍA EN COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE
LOS LAGOS (N° 47)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señores Javier Hernández  , Pablo Prieto  , Celso
Morales , Juan Fuenzalida , Iván Norambuena , Francisco Undurraga , Luis Pardo , Fernando Meza ,
Iván Flores y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que,  en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Justicia,  considere  la  posibilidad  de  disponer  el
establecimiento de una notaría en la ciudad de Purranque, Región de Los Lagos, haciendo posible
un prolongado anhelo de la comunidad local de contar con este servicio en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
REPUDIO A RÉGIMEN DE BASHAR AL-ASSAD, CONDENA A UTILIZACIÓN DE
ARMAS QUÍMICAS SOBRE LA POBLACIÓN CIVIL DE SIRIA Y RECHAZO A
ATAQUE DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, GRAN BRETAÑA Y FRANCIA A
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DICHO PAÍS (N° 58)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 58, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 58, de los diputados señores Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Ascencio y Matías Walker ; de la diputada señora Joanna Pérez , y de los diputados señores Manuel
Monsalve , Gabriel Silber, Iván Flores , Manuel Matta y Leonardo Soto , que en su parte resolutiva
señala:
“La Cámara de Diputados expresa el repudio al régimen represivo de Bashar Al Assad y condena la
utilización de armas químicas sobre la población civil, contrariando el derecho internacional y
solicitando además que se investiguen las circunstancias y autores de este acto, al mismo tiempo
de rechazar el ataque realizado por Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña sobre el gobierno de
Siria, sin que se haya autorizado una intervención militar de este tipo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES SOBRE PROHIBICIÓN
DE ARMAS QUÍMICAS Y BIOLÓGICAS (N° 64)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución N° 64, de los diputados Tucapel Jiménez  , Vlado Mirosevic  , Gabriel
Ascencio , Iván Flores  , la diputada Maite Orsini  y los diputados Matías Walker  , Jaime Bellolio  ,
Manuel Matta , Diego Paulsen y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que dé pronto cumplimiento al compromiso de presentación al Congreso Nacional de proyecto de
ley de implementación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Almacenamiento de Armas Químicas, y de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su
destrucción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (N° 66)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, de los diputados Karol Cariola  , Juan Santana, Iván Flores , Pamela
Jiles , Jaime Bellolio y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley que
crea el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez (boletín N° 10315-18).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA 16ª ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
CON COMPETENCIA EN LA FUTURA REGIÓN DE ÑUBLE (N° 83)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propuesta de resolución Nº 83, de la diputada Loreto Carvajal  , el diputado Leonardo Soto  , la
diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Iván Flores y Fidel Espinoza , las diputadas Carolina
Marzán y Karol Cariola , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República la creación e implementación, a la brevedad, de la
16ª Zona de Carabineros, de clase B, en la futura Región del Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE GRADUALIDAD EN OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE
TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N°118)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  , Gastón
Saavedra  , José Pérez , Víctor Torres  , René Saffirio  , Gabriel Ascencio  , la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  , el diputado señor Raúl Soto y la diputada señora Joanna Pérez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se establezca una gradualidad en la ley
que establece la obligación de cotizar a los trabajadores independientes y, en segundo lugar, que
la gradualidad de la aplicación de la ley no exceda del reajuste anual del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS EN SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL
PARA FRENAR MIGRACIÓN DEL CAMPO HACIA LA CIUDAD (N° 129)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 129.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 129, de las diputadas y los diputados Jaime Naranjo  , Ramón Barros  ,
Diego Paulsen  , Marcelo Schilling , Iván Flores , Marcos Ilabaca  , Jaime Tohá  , Carlos Abel Jarpa  ;
señora Andrea Parra , y señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministro de la Vivienda y
Urbanismo, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la creación de
medidas, dentro de los subsidios de habitabilidad rural, que permitan frenar la migración del
campo hacia la ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 142.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 142, de las señoras diputadas y de los señores diputados Karim Bianchi,
Iván Flores  , Camila Flores  , Tucapel Jiménez  , Pepe Auth  , Sebastián Keitel  , Jaime Tohá  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales,
aumente los cupos de cobertura disponibles en Fonasa para tratamientos en contra de la
infertilidad, tanto en alta como en baja complejidad.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 141.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 141, de las diputadas y de los diputados señores Karim Bianchi , Camila
Flores , Tucapel Jiménez , Sebastián Keitel , Jaime Tohá , Iván Flores , Sergio Gahona y Pepe Auth ,
que en su parte resulutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus potestades
constitucionales, disponga que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, denominado “25 OH Vitamina D”, sea cubierto de manera íntegra por el Fonasa, así
como también los tratamientos destinados a restablecer los niveles de dicha vitamina en el
organismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  , Andrés
Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez , Ricardo
Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los actos
de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a denunciar tales
hechos cuando tuvieron conocimiento, y que realice una investigación oportuna y eficaz a los
distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de dicha región y aquellos
financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma particular, en conjunto con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el Jefe del Estado Vaticano, quien
además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad el papa Francisco, a fin de que
intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una comisión a fin de indagar en los casos
de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior del Hogar Villa San Luis, perteneciente a
la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que se recaben antecedentes de cualquier otro
delito sexual cometido por sacerdotes y funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha
región.
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el silencio
también hace cómplice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO AL RIEGO PARA PROYECTOS DE CAPTACIÓN Y
ACOPIO DE AGUAS LLUVIA (N° 225)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución corresponde tratar la resolución N° 225.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 225, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Diego Schalper  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República seguir
avanzando e impulsando el riego a través de su fomento y subsidios y no solo para proyectos que
cuenten con derechos de agua constituidos, sino que también puedan ser beneficiarios de
subsidios quienes capten agua a partir de la cosecha y acumulación de aguas lluvia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DEL ESTADO DE PALESTINA CON
OCASIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO
PALESTINO (N° 415) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 415.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 415, de los diputados Sergio Gahona, Iván Flores , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Núñez , Matías Walker , Leopoldo Pérez  , Marcos Ilabaca  , Natalia Castillo  , Ricardo Celis y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores lo siguiente:
En primer lugar, revisar los tratados entre Chile e Israel para asegurar de que incluyan referencia
específica a las fronteras de Israel reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio
de 1967, de acuerdo a la resolución 2334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En segundo lugar, entregar indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de
cualquier acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse solo a las fronteras de 1967, en virtud de la
resolución 67/19 de la Asamblea General de la ONU, del 29 de noviembre del 2012, que reconoce
al Estado de palestina sobre la frontera de 1967, con Jerusalén Oriental como su capital.
En tercer término, emitir lineamientos para posibles inversionistas, turistas y ciudadanos regulares
que quieran visitar la zona para que entiendan el contexto del lugar, no contribuyan a la
colonización y entiendan las consecuencias legales que podría significar para ellos el colaborar con
la consecución de una grave violación del derecho internacional humanitario.
En cuarto lugar, estudiar mecanismos que permitan prohibir el ingreso a Chile de productos
manufacturados y provenientes de las colonias israelíes en territorio palestino ocupado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
IGUALACIÓN DE CONVENIOS DE CENTROS DE EDUCACIÓN PARVULARIA DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA A CONDICIONES DE JARDINES INFANTILES Y
SALAS CUNA OPERADOS VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (N° 319)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 319, de los diputados Pepe Auth , Jaime Bellolio, Iván Flores, José Miguel
Ortiz , Carolina Marzán  , Jenny Álvarez  , Tucapel Jiménez  , Karim Bianchi  , Carlos Abel Jarpa  y
Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Parvularia invierta los recursos necesarios para igualar los
convenios que tiene los Centros de Educación Parvularia de Administración Delegada a las
condiciones del resto de los jardines infantiles y salas cunas operados vía transferencia de fondos,
permitiendo a la Fundación Integra suscribir convenios plurianuales con dichas instituciones, sin
perjuicio de la forma y tiempo en que el cumplimiento de los requisitos de tales convenios sea
evaluado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 328.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 328, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gabriel Ascencio  , Gonzalo Fuenzalida  , Iván Flores  , Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Agricultura establecer medidas preventivas
y  paliativas  por  la  pérdida  que  ha  tenido  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,
principalmente, en la Región de Los Lagos, producto de los reiterados ataques de perros bravíos al
ganado ovino.
Lo anterior se traduce en poner urgencia al proyecto que modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín 9673-07) y, su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas, que se puedan establecer de manera
permanente el programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad
en los predios, como a su vez se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente
desde la Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras
regiones del país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, que se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre
el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a tal situación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, de conformidad con el Reglamento no corresponde someter a votación su
petición.
La subsecretaria tiene el derecho de entrar a la Sala siempre y cuando esté presente el ministro
de la cartera. De lo contrario, hay que requerir el acuerdo unánime de la Sala, lo que no se logró.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES, don Iván (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana viene en informar sobre el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que modifica el
tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los
bienes que se encuentren al interior de estos (boletín Nº 11818-25).
Debido a la extensión de las materias abordadas, omitiré referirme tanto a la nómina de invitados
y sus exposiciones, que constituyeron un destacado e indiscutido aporte a la discusión y mejora de
esta iniciativa presidencial, como a los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo
presente sobre el particular que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de
los señores diputados en el informe pertinente.
Ideas matrices o fundamentales 
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:
Introducir cambios en el Código Penal, con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de
los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al
interior de estos, y así desincentivar el uso o la reducción de los vehículos motorizados que sean
despojados a las víctimas mediante violencia o intimidación, y entregar a estas suficientes
garantías procesales que les permitan tener la tranquilidad de que los perpetradores de los delitos
recibirán una sanción adecuada a la gravedad de estos actos y, por contrapartida, que no serán
sujetas de la amenaza penal por una agresión ilegítima, como, asimismo, disponer la creación de
un registro de vehículos motorizados que hayan sido objeto de denuncias de robo o hurto.
Tales ideas, que el proyecto concreta por medio de dos artículos permanentes y dos transitorios,
son propias de ley al tenor de lo establecido en el artículo 63, N°s 3) y 14), de la Constitución
Política.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay disposiciones con ese carácter.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Cabe destacar que, no obstante, el texto original del mensaje contenía un artículo segundo
transitorio -que fue rechazado durante la votación particular, como se consigna más adelante-,
que le otorgaba competencia a la Comisión de Hacienda, toda vez que tendría incidencia
presupuestaria o financiera (inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República yartículo 14 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional).
Sobre este asunto es necesario precisar que el Ejecutivo acompaña a su mensaje el informe
financiero N° 076, de 11 de junio de 2018, firmado por el director de Presupuestos, que señala, en
lo medular, que en relación con los efectos de esta iniciativa en el presupuesto fiscal “el proyecto
de ley, en lo relativo a las modificaciones al Código Penal, no tiene efectos sobre el presupuesto
fiscal. Respecto a la creación de un registro de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de
robo o hurto, y su acceso al público de forma virtual, se trata de una adecuación de los registros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existentes en este ámbito…”, por lo que este proyecto no irrogará un mayor gasto fiscal, concluye
el citado informe.
En definitiva, este último fue el argumento tenido a la vista por la comisión para acordar rechazar
el citado artículo y determinar que le resta competencia a la Comisión de Hacienda para conocer
esta iniciativa.
El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos, en la sesión 20ª, de 26 de septiembre
de 2018.
Votaron a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri , Camila Flores (en reemplazo de la
diputada señora Marcela Sabat) , Iván Flores (Presidente), Raúl Leiva , Cristhian Moreira , Andrea
Parra , Luis Pardo (en reemplazo del diputado señor Gonzalo Fuenzalida) , Enrique van
Rysselberghe (en reemplazo del diputado señor Osvaldo Urrutia ) y Daniel Verdessi . En contra lo
hicieron el diputado señor Jorge Brito (en reemplazo de la diputada señorita Maite Orsini ) y la
diputada doña Gael Yoemans .
Artículos e indicaciones rechazados
Se rechazó el artículo segundo transitorio y diversas indicaciones formuladas por diputados y
diputadas, cuyo texto se transcribe en el informe.
Relación descriptiva del proyecto
La iniciativa consta de dos artículos permanentes y dos transitorios, según se describe a
continuación:
Por su artículo 1º, a través de cuatro numerales, como se detallará a continuación, se modifican
cuatro preceptos del Código Penal: los artículos 436, 439, 443 y 456 bis A.
Artículo 1, número 1): La primera de las modificaciones al Código Penal corresponde a la
incorporación de un inciso final a su artículo 436, que tipifica y entrega la calificación de robo a la
apropiación material de un vehículo motorizado, no mediando violencia o intimidación, mediante
sorpresa o valiéndose de la distracción de la víctima al momento en que esta se apreste a ingresar
o a hacer abandono de su morada o de las dependencias de la misma, asignándole una pena de
presidio menor en su grado máximo (de tres años y un día a cinco años). La norma, asimismo,
precisa que, mediando violencia o intimidación, corresponderá dar aplicación a la figura típica
prevista en el inciso primero del mismo artículo, es decir, el robo con violencia e intimidación, cuya
pena asciende a presidio mayor en sus grados mínimo a máximo.
Artículo 1, número 2): En la modificación al artículo 439 del código punitivo, el proyecto de ley
establece como hipótesis de intimidación para los delitos contenidos en el párrafo 2° del Título IX
del Libro II del Código Penal, que son los referidos al robo con violencia o intimidación en las
personas, la fractura de vidrios de vehículos motorizados realizada con la finalidad de apropiarse u
obtener su entrega o manifestación, o la de bienes al interior de estos.
Artículo 1, número 3): La modificación al artículo 443 del Código Penal incluye expresamente,
dentro de las hipótesis de robo de dicha norma, la apropiación de bienes que se encuentren al
interior de vehículos motorizados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1, número 4): La última de las modificaciones al Código Penal incorpora un inciso cuarto,
nuevo, al artículo 456 bis A, entregando un tratamiento diverso a aquellos casos de receptación de
vehículos motorizados en que estos hubieren sido apropiados mediante el uso de violencia o
intimidación y que dicha circunstancia sea conocida por el receptador o no pudiere menos que
conocer, asignándole una mayor penalidad, que alcanza el presidio mayor en su grado mínimo (de
cinco años y un día a diez años) y multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales. Es
precisamente este conocimiento o potencial conocimiento, lo que amerita un mayor reproche
desde la perspectiva penal. También se incluye en la modificación que, tratándose de reiteración o
reincidencia de esta clase de ilícitos, deberá aplicarse el máximo de las referidas penas.
El artículo 2° del proyecto de ley mandata la creación de un registro público de vehículos
motorizados que hubieren sido objeto de robo o hurto que llevará Carabineros de Chile y la Policía
de Investigaciones, al que podrá acceder la ciudadanía, de manera libre y abierta, a través de las
páginas web de las Fuerzas de Orden y Seguridad, así como de una plataforma virtual dispuesta
especialmente para ello. Se dispone que un reglamento determinará las características que
deberá reunir la plataforma de información y la forma en que se incorporarán a esta los
antecedentes de relevancia para su funcionamiento. Creo que hay buen piso para ello. Los colegas
Leiva y Desbordes también lo han sugerido.
Finalmente, se establecen dos artículos transitorios. El primero de ellos entrega un plazo de seis
meses para la dictación del reglamento y, el segundo, contiene la regulación para el mayor gasto
público que pudiere suponer la implementación de las modificaciones propuestas por el proyecto
de ley, particularmente en su artículo segundo.
Discusión y votación del proyecto
A. Discusión general
En el debate producido en la comisión, atinente a la discusión general del mensaje en informe, se
contó con la colaboración de diversas autoridades de gobierno e invitados -todo académicos y
especialistas- que, junto con la vasta experiencia de las diputadas y de los diputados miembros de
la Comisión de Seguridad Ciudadana, ilustraron la iniciativa y propusieron perfeccionamientos y
aciendo observaciones a la iniciativa en comento, conforme se consigna en el informe respectivo.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje y las opiniones y
observaciones planteadas por los invitados y por los señores diputadas y señoras diputadas,
fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.
B.- Discusión y votación particular
Durante el debate, artículo por artículo, del mensaje, la comisión le dio el siguiente tratamiento:
Hago presente que la comisión acordó votar separadamente el artículo 1, respecto de sus cuatro
numerales:
Su N° 1, ya descrito, fue aprobado junto con una indicación complementaria formulada por la
diputada Andrea Parra , con el objeto de acoger una observación en el sentido de que resulta poco
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apropiado hablar del robo por sorpresa de un vehículo, en circunstancias de que este delito
supone la sustracción de una cosa que la víctima lleva consigo, o tenga puesto o guardado en su
propia persona o ropas, o cogido en sus manos. Además, se especifica que la distracción de la
víctima puede ser causada por el propio autor del delito.
Su N° 2, ya referido, fue aprobado junto con una indicación presentada por los diputados señores
Desbordes; Flores, don Iván ; Moreira , Rathgeb , Sabat , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , para
agregar en el número 2, a continuación de la frase "encontrándose personas en su interior", la
frase "sin perjuicio de la prueba que se pudiera presentar en contrario”, aplicando, al efecto, un
principio básico del derecho.
Luego, con el objeto de precaver, dado el tenor de la enmienda introducida en el artículo 439 del
Código Penal, que el receptador sea reputado conocedor del origen violento del delito de que
proviene el vehículo objeto de su conducta, por el solo hecho de figurar este vehículo en el registro
a que se refiere el artículo 2, fue aprobada una indicación de las diputadas señoritas Orsini ,
Vallejo y Yeomans para agregar, como inciso final del artículo 2, que el juez no podrá fundar
sentencia condenatoria por el delito considerado en el inciso cuarto del artículo 456 bis A del
Código Penal únicamente en la constancia del vehículo en el registro indicado en el artículo 2 de
esta norma.
El N° 3, ya informado, fue aprobado sin enmiendas.
El N° 4, comentado con antelación, fue aprobado junto con una indicación del diputado señor Leiva
, cuyo propósito es reducir la pena con que el Ejecutivo propone agravar la receptación de
vehículos conocidamente proveniente de robo con violencia o intimidación, pero aplicando el
máximum de la pena que actualmente tiene asignado ese delito cuando no concurre violencia,
siguiendo la lógica del inciso segundo del artículo 67 del Código Penal. Asimismo, esta indicación
suprime la enumeración de antecedentes que el juez podrá considerar para acreditar el
conocimiento del origen delictual del vehículo por parte del receptador, igual como se propone en
la indicación anterior. Finalmente, se suprime la posibilidad de aplicar el máximum de la pena
originalmente propuesta por el Ejecutivo al receptador que incurra en la reiteración de delitos o
sea reincidente, por razones de concordancia.
Luego, los diputados Jorge Alessandri , Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva , Cristhian Moreira ,
Marcela Sabat , Osvaldo Urrutia y Daniel Verdessi formularon una indicación para intercalar los
siguientes artículos 2, 3 y 4, nuevos.
El artículo 2 nuevo modifica el artículo 192 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, agregando dos letras nuevas, h) e i), que tienen por objeto sancionar penalmente el
blanqueo de vehículos robados. Este artículo fue aprobado en los mismos términos.
El artículo 3 nuevo introduce modificaciones en el artículo 2° bis de la ley N° 18.216, que
establece penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con la finalidad de
incorporar los delitos de robo por distracción a que se refiere el inciso final agregado al artículo
436, y de receptación de que trata el artículo 456 bis A, ambos del Código Penal, recaídos sobre
vehículos motorizados, entre aquellos que exigen como condición para otorgar las penas
sustitutivas de las privativas o restrictivas de libertad que se hubieren impuesto a sus autores, la
toma de muestras genéticas y su incorporación al registro de condenados de que trata el artículo
17 de la ley N° 19.970. Este artículo fue rechazado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 4 nuevo incorpora modificaciones en el artículo 5° de la ley N° 18.483, que establece
nuevo régimen legal para la industria automotriz, para establecer a los representantes legales de
quienes importen vehículos completamente armados o semiarmados la obligación de realizar su
primera inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e
Identificación, así como de solicitar su placa patente única. Este artículo fue aprobado en el mismo
sentido.
Como relaté, en virtud del artículo 2 se crea un registro público de vehículos motorizados que
hubieren sido objeto de robo o de hurto, que llevará Carabineros de Chile, en conjunto con la
Policía de Investigaciones, al cual tendrán acceso libre y público todas las personas.
El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el artículo 2° original del proyecto, que en lo
sustancial incorpora a la Policía de Investigaciones de Chile para que se haga cargo del registro de
vehículos robados conjuntamente con Carabineros de Chile.
Luego, se presentaron sendas indicaciones:
1.- En orden a que la información de este registro esté a inmediata disposición del Servicio de
Registro Civil e Identificación.
2.- Se establece que cuando el Ministerio Público tome conocimiento del hallazgo del vehículo
deberá oficiar, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, al Servicio de Registro Civil e
Identificación, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile, para que se retire
inmediatamente dicho vehículo de los respectivos registros.
3.- Que la permanencia del vehículo motorizado en el registro constituirá una prohibición para su
enajenación.
El artículo 2 del proyecto fue aprobado con las referidas indicaciones.
Finalmente, las diputadas Camila Vallejo y Gael Yeomans presentaron una indicación, que fue
aprobada, para agregar un artículo 5 nuevo que ordena que, en la contratación de pólizas de
seguro para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin cobro adicional, la entrega de
dispositivos GPS, los que serán instalados y usados exclusivamente por el propietario del vehículo,
con el fin de la localización del mismo.
Estuvieron en discusión dos artículos transitorios: el artículo primero transitorio, que establece que
el reglamento aludido en el artículo 2 de esta futura ley deberá dictarse dentro del plazo de seis
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial, fue aprobado sin debate.
El artículo segundo transitorio, que se refiere al mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
la futura ley, cuya explicación ya he entregado, fue rechazado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR Y DE LEY N° 20.285 EN
MATERIA DE SECRETO RELATIVO A PLANTAS O DOTACIONES DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11790-25)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285,
sobre acceso a la información pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. El proyecto se votará en esta sesión. El
plazo para solicitar votación separada vence a las 12.15 horas.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11
de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada
de suma, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto se inició en una moción de los diputados Iván Flores, Pepe Auth , Pablo Lorenzini ,
Manuel Matta , Cosme Mellado , José Miguel Ortiz , José Pérez y Matías Walker , y de las diputadas
Marcela Hernando y Joanna Pérez .
Debido a razones de tiempo, omitiré abordar en la relación de este informe tanto la nómina de
invitados y sus exposiciones, que, por cierto, constituyeron un invaluable aporte a la discusión de
esta iniciativa parlamentaria, como los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo
presente que todo ello se encuentra a disposición de los señores diputados y señoras diputadas en
el informe pertinente.
Las ideas matrices o fundamentales centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:
modificar el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, con
el propósito de dar publicidad a determinada información que poseen Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones de Chile, en especial la referida al número de funcionarios que
componen sus plantas y dotaciones y sus condiciones laborales, y de esa forma permitir y, a la
vez, garantizar el acceso público a dichos antecedentes.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Asimismo, la iniciativa no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de
Hacienda.
En la sesión 20ª, de 26 de septiembre de 2018, al proyecto fue aprobado en general por mayoría
de votos.
Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri , Jorge Brito (en reemplazo de la diputada Maite
Orsini) , Iván Flores (Presidente), Raúl Leiva , Cristhian Moreira , Luis Pardo (en reemplazo del
diputado Gonzalo Fuenzalida) , Andrea Parra , Enrique van Rysselberghe (en remplazo del
diputado Osvaldo Urrutia) , Daniel Verdessi y Gael Yoemans . En contra lo hizo la diputada Camila
Flores (en reemplazo de la diputada Marcela Sabat) .
Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisibles
Artículos rechazados: Los dos artículos que componen el texto de la moción, con ocasión de
aprobarse sendas indicaciones sustitutivas de ellos.
Indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles: no hubo.
Respecto de la relación descriptiva del proyecto, podemos señalar que el proyecto consta de dos
artículos.
El artículo 1 modifica el número 1 del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Este artículo se
refiere a lo que debe entenderse por documento secreto y luego señala, a través de varios
números, a vía ejemplar, distintos contenidos que hacen que el documento tenga el carácter de
secreto. Así, su número 1 expresa que ese secreto se extienda a lo relativo con las plantas o
dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile
y su personal.
Por ello, la enmienda propuesta consiste, precisamente, en hacer una excepción a lo allí
establecido, en el sentido de dar mayor transparencia al número de funcionarios de las plantas o
dotaciones de Carabineros de Chile, excepto a aquellos que cumplen funciones especiales, como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de combate al narcotráfico, de inteligencia y de fronteras, entre otras.
Por su parte, mediante su artículo 2, se introducen cambios en la letra d) del artículo 7° de la ley
N° 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública. El aludido artículo ordena que los órganos de la
administración del Estado den publicidad actualizada, a través de sus sitios electrónicos, de
determinados antecedentes, entre otros su estructura orgánica y las facultades, funciones y
atribuciones de cada una de sus unidades u órganos internos, tal como se hace con todas las
instituciones públicas y del Estado, excepto las regidas por el artículo 436 del Código de Justicia
Militar.
La modificación sugerida por la moción hace extensiva esa publicidad a la información actualizada
que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile deberán mantener respecto del
número de personas en planta y en sus dotaciones de personal, manteniendo reserva de las
identidades de quienes componen dichas plantas. Lo mismo se hace aplicable al personal a
contrata o a honorarios de ambas instituciones, aunque no rigiendo sobre ellos la reserva de
identidad, excepto en los casos antes señalados.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en análisis modifica el Código de Justicia Miliar y la ley N° 20.285,
Sobre Acceso a la Información Pública, de acuerdo con los antecedentes reseñados y a las ideas
matrices ya descritas.
Discusión y votación del proyecto Discusión general
Es relevante destacar que debido al debate acaecido en el seno de la comisión, en torno a la
discusión  general  de  la  moción  en  estudio,  tuvieron  una  gravitante  participación  los
parlamentarios y algunas autoridades, como el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick ; el contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez ; el director general
de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Héctor Espinosa ; el jefe de la Jefatura Jurídica de la
PDI, prefecto Luis Silva , y el jefe de Zona Metropolitana de Carabineros de Chile, general inspector
José Rivera Aedo .
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción, así como las
opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, la mayoría de los diputados
fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Discusión y votación particular
Los dos artículos que componen el proyecto fueron sustancialmente perfeccionados con la activa
colaboración y conocimiento de cada uno de los miembros de la comisión y autoridades invitadas,
dándose posibilidad a la publicación de determinada información actualizada que deben tener las
instituciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, es decir, Carabineros y la PDI, los que
fueron mejorados por medio de indicaciones parlamentarias, como se consigna a continuación.
Así, a su artículo 1 ya descrito, los diputados Iván Flores , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto ,
Osvaldo Urrutia , Gael Yeomans , Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva , Andrés Longton , Cristhian
Moreira y Camila Vallejo formularon una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, que:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Establece que en el caso de Carabineros de Chile, el número de su planta institucional, de su
dotación total o desagregada a nivel regional no será reservada, como lo prescribe hoy el Código
de Justicia Militar en el numero 1 de su artículo 436.
2. No serán secretas las dotaciones a nivel comunal de Carabineros de Chile, a menos que su
publicidad afecte la seguridad pública, los fines institucionales de resguardo del orden público o
que pudiere afectar la integridad personal de los funcionarios policiales o de sus familias.
3. Se consigna respecto del punto anterior que siempre el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y la Contraloría General de la República tendrán acceso a esa información.
Respecto del artículo 2, los diputados Andrés Longton , Maite Orsini , Jorge Alessandri , Miguel
Ángel Calisto , Gonzalo Fuenzalida , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo , Raúl Leiva , Cristhian Moreira
, Gael Yeomans y quien habla, Iván Flores , presentaron una indicación sustitutiva, que tiene por
finalidad que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile deban mantener
información actualizada respecto del número de su planta institucional, de su dotación total y de
esta desagregada a nivel regional, desglosada en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que les correspondan, manteniendo en reserva, eso sí, la identidad de los
funcionarios.
Finalmente, quiero señalar a la honorable Sala que el proyecto permitirá, además, en un marco de
transparencia activa y regulada, evitar nuevas y complejas situaciones, como la acontecido al
interior de Carabineros, que tanto daño causó a la institución y a Chile.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
MEDIDAS DE CONTROL PARA PERROS ASILVESTRADOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, solicito oficiar a los ministros de Salud y de Agricultura, señores Emilio
Santelices y Antonio Walker, respectivamente, y a los intendentes de La Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos.
Uno entiende que las acciones del Ejecutivo, en representación de las necesidades del Estado,
deben  hacerse  de  manera  coordinada.  Sin  embargo,  en  mi  región  estamos  encontrando
antecedentes más que preocupantes de la reaparición de algunas enfermedades zoonóticas, vale
decir, comunes a los animales y a los seres humanos. Me refiero a la hidatidosis, que vuelve a
crecer con cifras e indicadores preocupantes, a la difilibotriasis y, también, a la triquinosis.
Solicito información oficial respecto de las tasas de prevalencia e incidencia de esas tres
enfermedades, para una aplicación correctiva en términos de políticas públicas que se puedan
llevar a cabo tanto en el campo como en la ciudad y, por cierto, en los sistemas hospitalarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
AUTORIZACIÓN A PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS
PARA CAPTURAR JIBIA (OFICIOS)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, solicito que se oficie al subsecretario de Pesca, al ministro de Economía y al
intendente regional de la Región de Los Ríos, para que se tome en serio lo que está pasando con
el recurso pesquero jibia en la región, porque, a la luz de la discusión del proyecto que pretende
transformar el arte de captura y dejarlo para los pescadores artesanales, aparece una realidad
regional que parece que no había sido considerada.
Cuando Chile nunca ha logrado completar la cuota que internacionalmente se le ha asignado para
este recurso, o sea, 200.000 toneladas, las decisiones de la Subsecretaría de Pesca y la situación
intranacional o interregional no se condicen con la disponibilidad absoluta o relativa que dicho
recurso tiene en distintas regiones del país.
Es así como podemos asegurar que ese recurso existe en la Región de Los Ríos muchas veces en
cardúmenes que diezman pesquerías que ya están al borde de su sustentabilidad. Sabemos que
de las 45 especies o pesquerías que existen en Chile, la mitad está en condiciones críticas de
sustentabilidad y la otra mitad en plena explotación. Si la jibia no es controlada en esas
condiciones, arrasará con esos recursos que ya están siendo escasos. En dicha región, la jibia
alcanza su madurez, se reproduce y, como dije, afecta a otras especies cuando no se controla.
Entonces, ¿dónde tenemos el problema? El problema es que las embarcaciones artesanales no
tienen autorización para pescar.
¡Qué curioso! En otras regiones hace falta la jibia y en la nuestra, que existe, los pescadores no
tienen autorización para pescar. Aquí se da la siguiente paradoja: mientras tanto las flotas china y
peruana arrasan con el recurso, capturando ejemplares que no llegan a la edad de maduración
para reproducirse, procrear y mantener la especie frente a las costas chilenas, resulta que al
interior no podemos capturarlos cuando están maduros y en condiciones óptimas. Lo peor es que
los  pescadores  artesanales  ven  pasar  ese  recurso,  no  lo  pueden  capturar  o  lo  hacen
irregularmente.
Por lo tanto, pido al ministro y al subsecretario que, en uso de sus atribuciones, hagan justicia con
los pescadores de la Región de Los Ríos y autorice revisar las inscripciones o los registros para que
los pescadores, en forma organizada, ordenada y sustentable, puedan utilizarlos.
Solicito, además, que se adjunte copia de mi intervención a los alcaldes de las comunas de Corral,
Valdivia y Mariquina .
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ASFALTADO DE CALLE LOS MAITENES, COMUNA DE
VALDIVIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván) .-
Señora Presidenta, solicito se oficie al ministro de Obras Públicas, al intendente de la Región de
Los Ríos, al director regional de Vialidad, al seremi de Obras Públicas y, por cierto, a la junta de
vecinos de Los Maitenes, en el nombre de su presidente, señor Juan Salazar , y a sus directoras,
señoras Paola Silva y Sandra Grau .
La calle Los Maitenes , que es sector periurbano de la ciudad de Valdivia, en donde viven más de
150 familias, está en pésima condición desde hace bastante tiempo.
Cuando se mejoró el acceso norte de la ciudad, se habían asumido compromisos de mejoramiento,
cuestión que no ocurrió, y posteriormente se realizó un estudio de ingeniería.
Al respecto, quiero consultar al ministro de Obras Públicas qué ha sucedido con ese estudio de
ingeniería que iba a ser la puerta de entrada para un asfalto básico de esa calle o camino que está
en la periferia de la ciudad.
Las familias, los niños que transitan a pie al colegio, los trabajadores de esos sectores rurales,
necesitan ya no seguir saltando las pozas de agua y barro, sino que vivir de mejor manera.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA Y ALTERNATIVAS DE REINSERCIÓN
LABORAL A EXMINEROS DE ANTILHUE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que se oficie los ministros del Interior y Seguridad Pública, Minería y
Desarrollo Social; también para el intendente de la Región de Los Ríos y el alcalde de la comuna
de Los Lagos, a fin de hacerles presente lo siguiente:
Cuando revisamos la historia de la Región de Los Ríos, encontramos que en su versión minera el
“oro Valdivia” era un oro con denominación de origen; mucha más actividad -o también- ha tenido
la explotación carbonífera, en varios piques mineros, en importantes filones.
Sin embargo, desde ya hace varias décadas, los exmineros de Antilhue se han quedado sin nada
respecto del reconocimiento público a lo que fue una durísima tarea.
Cuando se cerraron los piques en la región, hace ya varias décadas, como dije, los mineros
quedaron en la más completa indefensión. Algunos de ellos quedaron con secuelas de salud que
hasta el día de hoy llevan en sus espaldas como una pesada mochila.
Señor Presidente, el oficio a los ministros en cuestión tiene que ver con lo que en justicia les
corresponde a esos mineros. Tal como se resolvió en Lota o Coronel, al entregarles una pensión de
gracia y distintas alternativas de reinserción laboral a los mineros, lo mismo pedimos para los
mineros de Antilhue: que el Estado de Chile haga justicia con gente que no por su voluntad se
quedó sin trabajo. Se quedaron sin trabajo sencillamente porque se tomó la determinación de
cerrar, y hasta el día de hoy, luego de que se han sucedido distintos gobiernos, todavía las
carpetas siguen estando en el gobierno central, en el Ministerio del Interior.
Pido justicia para los mineros de Antilhue y que se considere lo que en derecho les corresponde,
porque eso mismo se otorgó a otros mineros de Chile.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
TRASPASO DE TERRENO Y APR A VECINOS DEL SECTOR DE SANTA ROSA,
COMUNA DE MARIQUINA (Oficio)
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, solicito se oficie al director regional de la Dirección Obras Hidráulicas de la
Región de Los Ríos, en relación con el sector de Santa Rosa, en la comuna de Mariquina, donde
tienen un APR, con torre de elevación y caseta, en un pequeño terreno que nadie sabe de quién
es.
Por tanto, hay una decisión que debe tomar el municipio o Bienes Nacionales porque alguien es el
dueño del terreno en donde se construyó hace años ese APR, y los vecinos necesitan que se les
traspase esa propiedad a fin de gestionar mejoras.
Finalmente, señora Presidenta, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, con copia a
las organizaciones comunitarias del gobierno regional, porque en Dollinco, comuna de Futrono,
quiero que se fiscalice la administración de su APR, porque al parecer, por reclamo de los vecinos,
quienes dirigen este APR, lo hacen arbitrariamente.
Quiero saber cómo se cobra o cómo se suspende el suministro de agua potable a un vecino, y que
esto sea efectivamente como corresponde al reglamento, y no de manera arbitraria.
El APR ha sido una gran solución, pero pareciera ser que, en Dollinco, las cuestiones se están
haciendo al arbitrio de una sola persona, y eso nos preocupa a los vecinos y a quienes los
representamos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
DOTACIÓN DE AGUA POTABLE RURAL A COMUNIDAD INDÍGENA DE PUTRIL,
COMUNA DE MARIQUINA (Oficio)
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la directora regional de la Dirección Obras Hidráulicas de la
Región de Los Ríos, a fin de que pueda tomar la pronta decisión de iniciar acciones, sean estudios
y obras, para dotar de agua potable rural a la comunidad de Putril, localidad que está a cuatro
kilómetros de Mehuín, que tiene un gran APR, y a 4 o 5 kilómetros de Yeco, que también tiene
APR.
Esta es una comunidad indígena; es gente trabajadora que vive en sectores de suelo muy difícil,
que tiene condiciones de terreno húmedo, por lo que no pueden hacer pozos profundos, por lo que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se nutren de vertientes o de esteros superficiales, que en invierno son puro barro.
Por tanto, espero se pueda ayudar a estas treinta familias que están esperando una solución de
agua potable, y que han quedado aisladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE POSTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LOCALIDAD
DE MEHUÍN BAJO, COMUNA DE MARIQUINA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y a su
representante en la Región de Los Ríos, al intendente de la Región de Los Ríos, al alcalde de
Mariquina y su concejo, y al presidente de la junta de vecinos de Mehuín Bajo.
La razón es porque hace más de 12 años que distintas autoridades han estado pimponeando una
solución a un problema grave que tienen las humildes familias de Mehuín Bajo: agricultores de
subsistencia y pescadores de botes pequeños.
Son 12 años esperando que alguien cambie 38 postes de energía eléctrica, que son de madera,
porque se están cayendo. En el sur llueve y la madera colocada sobre la tierra se pudre.
Es más, los mismos vecinos con mucho esfuerzo han estado cambiando algunas postaciones.
Hoy, hay cinco postes caídos sobre matorrales y están energizados, lo que coloca en riesgo la
seguridad de las personas que transitan, pero hasta el momento no ha habido ninguna respuesta,
excepto reunión tras reunión.
Por tanto, solicito se envíen estos oficios a fin de que se resuelva, entre Saesa , el gobierno
regional y el municipio, que son quienes tienen competencia en este asunto, este grave problema
que tienen los vecinos de la localidad de Mehuín Bajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MOLESTIA POR POSTERGACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE
PAILLACO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud, a los subsecretarios de esa cartera, al
intendente de la Región de Los Ríos y a la alcaldesa de Paillaco, debido a la tremenda injusticia
que se está cometiendo con esa comuna.
Enhorabuena que se mantenga la decisión que tomó el gobierno anterior respecto de la
construcción de los hospitales de Río Bueno y de La Unión. Ahí no hay novedad, pues se venía
trabajando desde hace 4 o 5 años. ¡Qué bueno que se esté apoyando un hospital en la comuna de
Los Lagos! Pero no puede ser que se esté dejando a Paillaco sin hospital. Es una tremenda
injusticia para la gente de esa comuna y una dificultad para la mantención del sistema de redes de
atención de mediana complejidad.
Pido que se corrija este tremendo error político y esta afrenta contra la gente de Paillaco.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AUSENCIA DE MEJORAS DE CENTRO REGULADOR
SAMU DE REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos que me ha otorgado mi bancada para plantear
una cuestión que es en extremo preocupante y que está ocurriendo en la Región de Los Ríos, y en
dos líneas haré mención de algo que a mí me ocurrió.
Hace alrededor de 12 años fui testigo presencial de dos accidentes de tránsito y en ambos llegué
inmediatamente después de ocurridos. La Providencia me puso allí.
En ambos casos llamé al Centro Regulador 131; en ambos accidentes carreteros las ambulancias
tardaron más de una hora en llegar.
En el primer accidente, ubicado a 20 minutos en tránsito normal, las ambulancias se demoraron
más de 1 hora y 15 minutos en llegar. En el segundo, casi un año después, las ambulancias
deberían haberse demorado menos de cinco minutos en llegar y se demoraron más de una hora.
En ambos accidentes las personas accidentadas a las que estábamos acompañando fallecieron; y
los primeros en llegar en el segundo accidente fueron los Bomberos de La Unión, quienes se
encontraban a más de media hora de distancia de allí. No llegaron las ambulancias y, en ambos
casos, fueron derivadas equivocadamente hacia el sentido exactamente contrario a donde tenían
que ir: la primera hacia la costa de Valdivia, la segunda hacia La Unión. En ambos, el centro
regulador se encontraba en Puerto Montt y, claramente, no conocían donde quedaba la Cuesta del
Cero y los mandaron para la costa, y en el otro accidente tampoco conocían donde estaba el cruce
La Betonera y los mandaron para La Unión.
Los de la región si sabemos dónde queda la cuesta El Cero y el cruce La Betonera. Por esa razón,
en cuanto nacimos como región de Los Ríos, siendo yo intendente, una de las primeras decisiones
que se tomó fue crear el centro regulador, el SAMU, el 131.
Pero han pasado más de 10 años desde que creamos este centro regulador y excepto el aumento
en el número de ambulancias y sus choferes, no ha habido decisión a política alguna ni cambio
presupuestario que permita regularizar este centro. No ha habido voluntad hasta hoy, y este es un
servicio fundamental, aquí no estamos haciendo jugarretas.
Por el contrario ¿cuál es la situación hoy acusan la comunidad y los propios funcionarios del SAMU?
Los teléfonos son antiguos y muestran fallas, se cortan las llamadas cuando la gente llama; se
necesitan nuevas técnicas de regulación; urge el cambio de equipos radiales, todos los demás
sistemas tienen equipos digitales altamente sofisticados y allá estamos, todavía, en la edad de la
piedra; es necesario un cambio urgente y en la calibración de las antenas, otros centros
reguladores tienen centros integrados con GPS y aquí no hay, ni tampoco hay mapas actualizados
de ubicación.
Pido que se oficie al ministro de Salud, al subsecretario de Redes, al intendente regional, al
director del hospital y al director del servicio para que le den una explicación a la región de Los
Ríos de por qué está ocurriendo esto que hemos venido denunciando y que, aparentemente, a
nadie le importa.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que alzan su
mano, entre los que me encuentro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
REITERACIÓN DE PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE INCIDENCIA DE
HIDATIDOSIS EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, quiero insistir en un tema que me parece de la principal preocupación, por
cuanto ya lo hemos dicho hace varios meses y, dicho sea de paso, ni el ministro de Salud ni el
subsecretario de Redes Asistencias, ni ninguna autoridad regional de Los Ríos ha contestado la
pregunta que hice respecto de la ocurrencia, de la incidencia de la hidatidosis, que es una
enfermedad zoonótica que hoy se está evidenciando en las regiones de Los Lagos, Los Ríos y La
Araucanía.
Me preocupa la Región de Los Ríos, porque entiendo que estamos en niveles preocupantes, y
nadie ha dicho nada.
Lo conversamos ayer en la Comisión de Agricultura con el director nacional del SAG, quien
coincide con nuestra apreciación.
Por tanto, quiero insistir en la respuesta para las autoridades de Salud que acabo de mencionar.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPOSICIÓN DE PUENTE SANTO
DOMINGO Y OTROS ANTECEDENTES RELATIVOS A MEJORAMIENTO DE RUTA
VALDIVIA-PAILLACO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, han ocurrido una serie de accidentes en la ruta que une la ciudad de Valdivia
con la ciudad de Paillaco: vehículos rotos, gente herida, once fallecidos en lo que va corrido de
este año.
Se ha transformado en una ruta peligrosa, cuyas cifras nunca antes habían ocurrido en la historia
de nuestra región; nunca había ocurrido, y el parque automotriz claramente no cambia en la
misma proporción de un año para otro.
Algo está pasando en esa ruta.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad, el intendente,
el seremi de Obras Públicas, a la directora regional de Vialidad y a los alcaldes de Valdivia y
Paillaco .
El motivo es que debemos preocuparnos en concreto ante esta dramática situación y, en
particular, quiero preguntar tres cosas:
¿En qué etapa está el proyecto de reposición del puente Santo Domingo, que es un verdadero
tapón de esa ruta? Es más, nadie espera que en la salida de una curva –y lo he dicho varias veces
en este hemiciclo- en la práctica uno se encuentre con un puente que es de una sola vía.
¿Quién y cómo ejecuta y quién es el responsable de la fiscalización, de la aplicación de los
productos para controlar el hielo en la cuesta del Cero, que es parte de esta misma ruta y en otros
sectores de riesgo?
Finalmente, consultar al señor ministro si efectivamente se han adelantado en dos años, tal
informó la prensa, el inicio de la licitación de la doble vía Valdivia-Paillaco, camino que acabo de
mencionar, y también, en el otro sentido, hacia el norte, Valdivia–San José de la Mariquina ; y
saber si efectivamente se estaba adelantando el proceso de licitación de las obras en dos años,
porque si lo comparamos con el documento que le entregó en el traspaso de mando el ministro de
Obras Públicas anterior al ministro que asumió este año, en ese documento se establecía que el
inicio de la licitación era 2019, y ahora se anuncia por parte de autoridades regionales que se ha
adelantado dos años y la licitación parte el 2020.
Por tanto, no entiendo nada, porque por un lado ya estaban los estudios de ingeniería
terminándose y el compromiso de iniciar en 2019, y ahora se anuncia que se van a anticipar dos
años las obras, pero se parte en 2020.
Me gustaría que alguien me explicara esto, pero que lo hagan las mismas personas para las que
estoy solicitando oficios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 258 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MANTENCIÓN DE HOSPITAL DE VALDIVIA COMO CENTRO DE REFERENCIA DE
ALTA COMPLEJIDAD (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Salud, al intendente de la Región de Los Ríos, al
presidente del Core, al director del Servicio de Salud, al director del hospital y al presidente de la
unión comunal de juntas de vecinos.
No me voy a cansar nunca de insistir en reclamar que la Región de Los Ríos tenga un centro de
referencia de alta complejidad como el que se merece, como el que tuvo, como el que ha tenido,
como el que está dejando de tener por una cuestión de saturación y como el que debe ser
renovado.
Hace un par de días escuchamos a las autoridades regionales anunciar que se están terminando
los diseños de los hospitales de La Unión y Río Bueno, cuestión que empezó hace cuatro años y es
parte de un proceso, y se anunció incorporar a Los Lagos, enhorabuena.
Además de algunos anuncios y buenos deseos, yo espero que sean más anuncios que solamente
buenos deseos de comenzar a regularizar la situación que tiene San José de la Mariquina y
Panguipulli, que merecen una especial atención.
Pero bajaron Paillaco , un hospital que ya venía en proceso, y de Valdivia no se oye, padre.
Señor Presidente, en este escenario, el hospital base de Valdivia ha sido durante décadas, de
mucho antes del terremoto y después de este, el centro de referencia hospitalaria de alta
complejidad, desde Temuco hasta Punta Arenas, especialmente en varias materias.
Hoy estamos en un limbo, sin saber si se trata de una normalización o renovación; si llegaron o no
los recursos, cuando en realidad lo que se necesita es tener una visión de red horizontal respecto
de la comunidad, pero una red piramidal, en términos de la jerarquía de los hospitales, y aquí nos
estamos saltando pasos, estamos dejando la alta complejidad fuera de lo que en urgencia se
requiere.
Espero, y esto quiero que me lo contesten, que no sea parte de los rumores que circulan respecto
de que van a trasladar el servicio a Temuco o a Puerto Montt.
Señor Presidente, necesito el envío de esos oficios con urgencia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 259 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN APOYO DE PRODUCTORES
NACIONALES DE LECHE Y ESTABLECIMIENTO DE SALVAGUARDIAS A
PRODUCTOS LÁCTEOS IMPORTADOS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, recién lo conversaba con mi colega del Partido Radical, Alexis Sepúlveda ,
porque pese a que aparentemente las cosas están quietas y, por lo tanto, tranquilas o en paz en el
mundo ganadero, la realidad es muy distinta.
La realidad es triste, es grave, porque pareciera que los productores se están resignando a que no
se les valore en lo que a su esfuerzo y la producción de alimentos de primera calidad significa para
nuestro país. Porque le siguen pagando por debajo el precio que les cuesta producir un litro de
leche y aquí no pasa nada, y al parecer ni siquiera es noticia.
En lo personal, ya no se me ocurren nuevas medidas, o nuevas acciones de las tradicionales, por
cierto, para seguir defendiendo, pero no me voy a cabrear, señor Presidente, y le voy a decir por
qué.
Porque además de lo estratégico y lo tradicional que significa producir leche en un país que tiene
de  las  mejores  condiciones  del  mundo,  y  esto  no  lo  inventé  yo,  lo  dicen  organismos
internacionales, Chile es uno de los cinco mejores países o que tiene las mejores condiciones para
producir leche de la mejor calidad del mundo. Sin embargo, nuestro país está dejando caer la
producción nacional.
Sin embargo, también están los consumidores que fueron, en definitiva, los que inclinaron la
balanza a favor de la Cooperativa del Sur en contra, y como castigo, del abuso que hoy hacen en
el mercado distorsionándolo por parte de las tres empresas principales: Soprole Prolesur , Nestlé y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 260 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Watt ´s.
Pero también esta Chile, ¿qué vamos a hacer cuando vayamos sustituyendo producción por
importación?
Quiero decirlo con claridad, porque pese al bloqueo que nuestro proyecto de etiquetado que iba a
poner en la vitrina la importación de leche, y qué tipo de leche, o qué tipo de mezcla rara hacían
algunos industriales, o hacen algunos industriales, tuvimos un proyecto paralelo igual al nuestro
en el Senado, pero mucho más chico, y nos bloquearon.
Pero, pese al bloqueo, quiero decir que principalmente lo que nos preocupa es la falta de un apoyo
concreto del Ministerio de Agricultura y de otros ministerios, lo que podría traducirse, por ejemplo,
en poner urgencia al proyecto sobre etiquetado, porque es más completo el nuestro; en
implementar políticas públicas de apoyo para la producción nacional, y -aún más simple- en
resolver respecto de la petición de salvaguardia.
¡Feliz cumpleaños salvaguardia! Acaba de cumplir un año esperando una respuesta de las
instituciones del Estado de Chile…
-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado, pero la bancada del Partido Radical le ha concedido 30
segundos para que termine su intervención.
Puede continuar.
El señor FLORES (don Iván).-
Muchas gracias.
Agradezco a mi colega Alexis Sepúlveda , del Partido Radical, que me permita cerrar la idea.
Estaba deseando feliz cumpleaños a la solicitud de salvaguardia que todos los productores
lecheros del país presentaron hace más de un año, respecto de la cual frecuentemente, tanto el
ministro de Agricultura como otros personeros del gobierno, dicen: “No, en un mes más”, “En dos
meses más”, “En tres meses más”. ¡Ya cumplió un año!, y el problema, señor ministro de
Agricultura, sigue creciendo.
Por lo tanto, que no nos extrañe si el día de mañana, con…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 261 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
NEGATIVA DE COMISIÓN ANTIDISTORSIONES A APLICACIÓN DE
SALVAGUARDIAS EN INDUSTRIA LÁCTEA (OFICIOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores.
El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, hace unos días celebrábamos el cumpleaños de la
solicitud de salvaguardias que hicieron los productores de leche de Chile, pero hoy podemos
decirles que vayan apagando las velas porque la Comisión Antidistorsiones resolvió no apoyar esta
urgente solicitud, este grito de los productores lecheros y ganaderos de Chile.
Chile es un país demasiado largo, entonces, voy a decir el grito de los productores lecheros de la
Región de Los Ríos y de la Región de Los Lagos, porque son los únicos que van quedando. El 70
por ciento de los productores de la Región de La Araucanía ya cerraron y siguen cerrando.
A excepción del ministro de Agricultura el resto de las autoridades les dieron un portazo en la cara
a los productores de leche de Chile y lo único que pedían era que se hiciera un poco más de
justicia y se regulara este mercado gravemente distorsionado por la importación de leche en polvo
y de queso commoditie.
Entonces, lo que está provocando la Comisión Antidistorsiones es que las chilenas y los chilenos
sigamos tomando leche en polvo y no la leche natural que somos capaces de producir en
condiciones de excelencia.
Por lo tanto, los antecedentes dicen: “no muestran que las importaciones se deban a una
evolución imprevista de la circunstancias de acuerdo al reglamento”.
¿Quién entiende eso? Creo que no lo entienden ni siquiera las autoridades de la Comisión
Antidistorsiones.
Además, indica que “el daño de la producción nacional de leche está causado por factores internos
como el poder de mercado y la sequía”. ¿Qué tiene que ver la sequía en el sur de Chile?
Los productores hoy tienen indicadores de producción como los mejores del mundo, no le echemos
la culpa a la sequía cuando somos incapaces de tomar decisiones políticas y administrativas que
defiendan la producción nacional, mientras seguimos dejando a los productores al arbitrio de las
condiciones que otros países que sí, protegiendo sus condiciones nacionales, son capaces de
subsidiar.
¡No me vengan con historias!
Creo que cuando los productores, en enero de 2018, acudieron a la Comisión Antidistorsiones para
proteger  la  producción  nacional,  esperaban  que  estas  autoridades  chilenas  protegieran  la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 262 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producción chilena con lo que son las reglas del juego.
Por lo tanto, las medidas que otros países utilizan, a nosotros nos tienen inhibidos y la masa
ganadera sigue cayendo cuando el precio internacional de la carne sigue subiendo.
La masa ganadera ha caído cerca del 30 por ciento en los últimos años y en los últimos 10 años
han cerrado 14.000 productores; se han perdido 35.000 empleos directos en Chile y el 80 por
ciento de los pocos que quedaron han trabajado a pérdida en 2017 y en 2018.
¿Quién aguanta en estas condiciones de mercado abusivo y contrario a la producción nacional?
¿Quién regula este abuso de la producción nacional si ya la Fiscalía Nacional Económica reconoció
que hay una grave distorsión del mercado? ¿Cuántos soportan un año más sosteniendo el rubro, el
que mejor conocen y que es resultado de excelencia, pero que han estado trabajando a pérdida
por la falta de estas políticas públicas?
¿Cuánto aguanta Chile exportando el mejor material genético a precio de carne para beneficio de
otros países que lo reciben con la mayor alegría? Recibe nuestras mejores vaquillas y nuestros
mejores toretes, porque no somos capaces de sostenerlos y los vendemos a cualquier precio para
salvar el fundo y pagar los créditos y las deudas.
¿Quién entiende que, pese a que llevamos años diciendo que Chile es potencia agroalimentaria, no
hacemos nada, desde el Estado, para expresar ese potencial? Y no se adopta ninguna medida.
¿Qué espera el gobierno para frenar la dramática situación del agro nacional, de la carne, de la
leche, del trigo y del maíz?
Estamos transitando de ser un país con una producción suficiente para abastecer Chile a un país
que va a depender de cuánta leche en polvo importemos y cuánta agua le echemos para ofrecerla
a los productores.
Señor Presidente, estoy tremendamente dolido.
Quiero que se envíe un oficio para felicitar al ministro de Agricultura y otro para pedir una
explicación a cada uno de los miembros de la Comisión Nacional Encargada de Investigar la
Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas, porque han dado un
bofetón y, probablemente, clavado puñal en el corazón de la producción ganadera y lechera
nacional.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 263 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
MEDIDAS PARA CONTROL DE JAURÍAS DE PERROS ASILVESTRADOS.
(Oficios)
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, en el mismo ámbito, planteo con mucha preocupación lo que está sucediendo
con los perros que vagan, con dueño o sin él, especialmente en el caso del mundo rural, donde es
muy grave.
Ya desde hace rato se están formando jaurías que lo que hacen es asesinar, por matar, a las
especies autóctonas silvestres y, también, a las pequeñas especies animales. Es más, fotografías
que circularon este fin de semana en el sur de Chile muestran a ganado mayor mordido por jaurías
de perros asilvestrados que recorren los campos diezmando.
Algo hay que hacer y, por lo tanto, también solicito oficios tanto al Ministro de Salud como para el
Ministro de Agricultura, para discutir la modificación de la norma que permita controlar estas
jaurías de perros salvajes que están diezmando el mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Número de municipalidades de la Región de Los Ríos, que han
formalizado la constitución de los Consejos y Planes Comunales de Seguridad Pública, en los
términos que requiere. (5080 de 12/06/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván  . Factibilidad de atacar la violencia rural de las regiones del Biobío, La
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, vía decreto de instancias o mesas de coordinación permanente, a
fin de integrar el trabajo que debe desarrollarse, incluyendo a los organismos públicos y a las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 264 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones sociales y gremiales que correspondan. (5078 de 12/06/2018). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Monto asignado en la Ley de Presupuestos del Sector Público para los
años 2015, 2016 y 2017, respectivamente, para el ítem de “Comisiones de Servicio con motivo del
Conflicto Étnico”, destinado a Carabineros de Chile, indicando su asignación y remitiendo los
decretos correspondientes. (5234 de 14/06/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Información completa y detallada de las auditorías realizadas a la
Mutual de Carabineros, en los últimos cinco años, y particularmente de las medidas y acciones
exigidas a dicha entidad. (5235 de 14/06/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Estado de la implementación de las auditorías internas y externas que
se están realizando en Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (6579 de 04/07/2018).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Avances de la investigación, características y magnitud de un eventual
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 265 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fraude dentro de la Escuela de Investigaciones de Chile. (7503 de 11/07/2018). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Sugerencia efectuada por la Comisión Especial Investigadora en
relación con las modificaciones al Reglamento de Intendencia de Carabineros N° 21, aprobado por
decreto supremo N° 221 de 9 de julio de 1981, del Ministerio de Defensa Nacional, respecto del
artículo 35. Asimismo, señale si procedieron al estudio y dictación de la modificación mencionada,
en caso contrario, indique sus razones y remita cronograma para su dictación. (7562 de
12/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Participación en el operativo ficticio del programa “Alerta Máxima” de
Chilevisión, por parte de funcionarios de Carabineros de Chile, señalando si existe alguna política
institucional que lo regule y autoridad policial que autorizó. Asimismo, indique investigaciones o
sumarios  administrativos  iniciados  para  determinar  eventuales  responsabilidades.  (7563  de
12/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Proceso de implementación de la plataforma tecnológica del Banco
Unificado de Datos (BUD), remitiendo un cronograma claro y completo de sus puntos claves,
recursos invertidos desde 2012 a la fecha y problemas de ejecución del programa, en los términos
que requiere. Asimismo, señale la actual utilidad para los distintos organismos que participan del
proceso de persecución penal. (7561 de 12/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 266 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Flores,  don  Iván  .  Encuesta  Nacional  Urbana  de  Seguridad  Ciudadana  (Enusc),
relacionada específicamente con las regiones de Los Lagos y Los Ríos, de forma disgregada por
comuna, a fin de revisar un instrumento valioso en la lucha contra la delincuencia. (7570 de
12/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Cumplimiento de las observaciones formuladas por la Contraloría
General de la República, en el informe de auditoría Nº 832/2017, de fecha 6 de diciembre de 2017,
en los términos que requiere. (9877 de 23/08/2018). A Subsecretaría de Prevención Del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Desbordes, don Mario  ; Diputado Mellado, don Cosme  ; Diputado Venegas, don Mario  ;
Diputado Sabag, don Jorge  ; Diputado Pérez, don José  ; Diputado Lorenzini, don Pablo  ; Diputada
Pérez, doña Joanna . Antecedentes de respaldo, sustento técnico y jurídico que se han desarrollado
por parte de vuestro Consejo, para enfrentar la demanda de nulidad de derecho público entablada
contra la Superintendencia de Pensiones, en los términos que requieren. (16835 de 15/11/2018).A
Concejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván , Diputado Hernández, don Javier  . Operaciones efectuadas por Soprole
Inversiones S.A. y Prolesur , indicando si se ajustan a la normativa vigente que regula el pago de
impuestos en el caso de transacciones relacionadas. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 267 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individualizadas en documento anexo. (19282 de 03/01/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hernández, don Javier  , Diputado Flores, don Iván  . Transacciones relacionadas de
Soprole Inversiones S.A. y Prolesur , indicando si podrían constituir una distorsión en el mercado
lácteo, en virtud de los antecedentes señalados en documento anexo. (19280 de 03/01/2019). A
Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Causas exactas de la baja cobertura de la señal telefónica de celulares
en  la  Región  de  Los  Ríos.  (20805  de  28/01/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Causas exactas de la baja cobertura de la señal telefónica de celulares
en la Región de Los Ríos. (20806 de 28/01/2019). A Servicio Nacional del ConsumidorDiputado
Flores, don Iván . Causas exactas de la baja cobertura de la señal telefónica de celulares en la
Región de Los Ríos. (20807 de 28/01/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 268 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
REFLEXIONES EN TORNO AL SEÑOR CELINO VILLANUEVA , EL HOMBRE MÁS
LONGEVO DE CHILE
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hoy en la madrugada falleció el hombre de mayor edad registrada en Chile y de
quien se ha dicho que podría ser la persona de mayor edad en el mundo: 121 años.
Si bien es posible que don Celino Villanueva sea efectivamente quien tenga este record nacional, y
tal vez mundial, él tuvo la gran y maravillosa oportunidad de extender su vida casi al doble que
cualquier otro ser humano en este planeta. Además, él tuvo la disciplina, la voluntad y la fortuna
de tener una muy buena salud, que lo mantuvo en pie, y prácticamente autovalente, hasta este fin
de semana, cuando tuvo un lamentable accidente.
Ambas circunstancias, la de tener buena salud y ser longevo, son circunstancias excepcionales
respecto de lo que le ocurre a millones de adultos mayores en nuestro país, donde no estamos
preparados, no somos solidarios ni hemos tenido la voluntad de ser más justos con ellos. Esa gran
cantidad de adultos mayores pasa desde una vida económicamente activa, “remunerada”, a una
vida igualmente activa, desde el punto de vista social y personal, pero en pobreza y con una
remuneración de sobrevivencia.
Don Celino fue un hombre amable, siempre alegre y sonriente; era su característica. Un hombre
activo en su pueblo de Mehuín, comuna de San José de la Mariquina.
Hoy en la mañana la Cámara de Diputados de la República de Chile le rindió un minuto de silencio,
por ser un ejemplo de lo que se puede lograr ser cuando se es ordenado y voluntarioso en la vida.
Don Celino fue un hombre de pueblo, una persona con muchos valores, como aquellas que vemos
en nuestros campos o en las pequeñas localidades del sur.
Don Celino , descanse en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 269 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 270 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES CON MOTIVO DE SU 85°
ANIVERSARIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En representación de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván
Flores .
El señor FLORES, don Iván (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero saludar en forma
muy especial a todos los funcionarios, hombres y mujeres, que componen la Policía de
Investigaciones de Chile. También a su director general, señor Héctor Espinoza Valenzuela , quien
tiene la misión de liderar esta institución que nos llena de orgullo.
En los años treinta del siglo pasado, exactamente en 1933, surge oficialmente una institución que
hoy da prestigio a Chile. Son más de 85 años de trabajo permanente de hombres y mujeres que
ofrecen y realizan un servicio silencioso, esforzado y honesto por el país, contribuyendo a la buena
convivencia social mediante la seguridad de los ciudadanos.
La institución ha tenido grandes transformaciones. Quizás, pocos en este hemiciclo sepan que el
germen de la Policía de Investigaciones surge a nivel municipal, cuando en 1864 la municipalidad
de Valparaíso crea una policía que trabajaría en reserva, creando la figura de los guardias
comisionados, quienes para desarrollar sus investigaciones vestían de civil.
A finales del siglo XIX se crea la sección pesquisas y las policías fiscales que dependían de la
Sección de Seguridad. Y, durante un breve período, esta Sección de Seguridad fue parte de
Carabineros de Chile, “manteniendo un carácter investigativo”.
Ya en el siglo XX, y más precisamente en 1932, se separa de Carabineros y, en 1933, se le
consagró su autonomía administrativa.
Son años de exitosa y fructífera historia, en constante aprendizaje y capaz de adaptarse a los
cambios económicos, culturales, sociales e institucionales que se han producido en el país.
Los hombres y mujeres que han pasado por la institución, y quienes la han liderado, han sido
capaces de utilizar “las dificultades y crisis como oportunidades”, y esto no es una frase cliché,
sino que ha sido la forma de reinventarse, de adecuarse a los nuevos desafíos, de adecuarse a los
fenómenos como la globalización y las tecnologías de la información.
Hasta ahora, la PDI ha realizado profundas modificaciones; se ha modernizado, ha transparentado
sus procedimientos, ha puesto a la ética como un principio y valor central, y todo ello la ha llevado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 271 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a tener un papel relevante en la sociedad, que reconoce y valora su esfuerzo y su trabajo, que
muchas veces se hace en precarias condiciones o sin el reconocimiento laboral desde el Estado. Y
me  refiero  particularmente,  estimados  colegas,  a  la  condición  de  las  plantas  y  grados
institucionales que han venido generando una enorme brecha en comparación a la condición
laboral, presupuestos y equipamiento de otras instituciones. Así todo, su trabajo y el alto rigor
investigativo, a través de una constante capacitación científica y de las dinámicas delictuales, la
colocan hoy en el más alto sitial de la valoración ciudadana.
Es, entonces, obligación del gobierno y de este Parlamento buscar y entregar los recursos
necesarios y la institucionalidad adecuada para mantener este servicio en condiciones de máxima
modernidad y calidad.
Pese a lo que, a mi modo de ver, es una falta de reciprocidad presupuestaria, la PDI, sin embargo,
ha logrado un servicio que permite atacar con herramientas eficaces una criminalidad cada vez
más compleja, que muchas veces tiene ramificaciones globales y que trata de “adelantarse” a la
institucionalidad, buscando nuevas modalidades de acción delictual. Los hechos así lo constatan y,
pese a las restricciones financieras y falta de normalización y justicia en la planta de funcionarios,
la PDI se las ha arreglado para mantenerse dentro de los más altos estándares de efectividad y
reconocimiento ciudadano.
¡Y ahí debe seguir estando la PDI!, visualizando los riesgos presentes y futuros, de anticiparse con
profesionalismo,  liderazgo,  adaptabilidad  y  con  innovación  en  la  tarea  entregada  por  los
ciudadanos, para el resguardo de su seguridad y, sobre todo, para “dar eficacia al derecho”.
Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana de esta Cámara de Diputados de la
República de Chile, extiendo el saludo de todos los diputados y diputadas miembros de esta
comisión, agradeciendo a todos los funcionarios que trabajan con orgullo en la PDI por su servicio
incansable, por poner en riesgo su vida por los demás, por poner mucho más que un grano de
arena en la construcción de un país que le otorgue mejor calidad de vida a todos sus habitantes, a
los del norte y a los del sur, a los del campo y la ciudad, a todos los que esperan un Chile más
tranquilo y en paz.
Quiero agradecer también a quienes han sido parte de la historia de esta institución, pues cada
uno ha realizado un aporte en la construcción de lo que hoy existe, por ejemplo, a Lucía Moreno y
a Olga Streeter , las primeras mujeres en ingresar a la institución, en 1934.
Nada más emblemático, estimados colegas, que un trozo de su himno:
Sostengamos flamante la sublime
bandera de justicia y de verdad
y al influjo del imperio que redime,
el bien surja en el campo y la ciudad.
Estimados colegas, señora Presidenta, que las balizas azules y los rojos corazones de los
funcionarios y funcionarias sigan latiendo fuerte por un Chile que seguirá teniendo y esperando lo
mejor de ellos.
¡Feliz Aniversario!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 272 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 273 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE
EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. BOLETÍN N° 11.637-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 10 de julio de 2018,
con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia
Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Iván
Flores García, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
En relación con el numeral 2, la diputada Sepúlveda preguntó sobre cómo se pondera cada factor,
y qué aspectos se consideran para determinar la “experiencia calificada”, ya que la antigüedad y
la evaluación de desempeño son factores objetivos. Al efecto, el Director (S) del SAG expuso que
existen requisitos de perfiles del cargo, capacitaciones, perfeccionamientos, entre otros que
permiten conocer la experiencia calificada.
El diputado Flores apuntó que la expresión “a lo menos” de ese numeral deja abierta la norma, sin
embargo, el presidente de AFSAG precisó que la norma se encuentra en el marco de las
negociaciones por lo que será acotada.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 274 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Seguridad Ciudadana por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como Presidente al diputado Flores, don Iván .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Álvarez , doña
Jenny , y los diputados señores Boric ; Flores, don Iván , y Norambuena , integrarán la delegación
que concurrirá a la 138a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, a
realizarse desde el 24 al 29 de marzo de 2018, en Ginebra, Suiza (7).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Emiratí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados señores
Fidel Espinoza , Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (09-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la constitución del Grupo Interparlamentario
Binacional Chileno-Egipcio, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores Garcia y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Marcela Hernando Pérez  ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 275 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra Sepúlveda Orbenes  y los diputados señores Sergio Gahona Salazar  y Alejandro Santana
Tirachini . (02-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Canadiense, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda y
los diputados señores Ramón Barros , Luciano Cruz Coke y Alejandro Santana . (10-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la creación de Grupo Interparlamentario Binacional
Chileno-Coreano, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores y como Vicepresidentes
a las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Francesca Muñoz  y los diputados
señores Ramón Barros y Luciano Cruz Coke . (08-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Marroquí, eligiendo como Presidente al diputado señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa  y como Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Daniella
Cicardini Milla , María José Hoffmann y los diputados señores Iván Flores y Alexis Sepúlveda Soto .
(07-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 276 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los Jefes de Comités
Parlamentarios acordaron otorgar un permiso especial al diputado señor Flores, don Iván
, para ausentarse de sesiones, con el objeto de participar en la visita a la Cámara de
Representantes del Reino de Marruecos, a realizarse entre el 23 de abril y el 3 de Mayo de 2018
(46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Flores, don
Iván , y Vidal
integrarán, con permiso especial, la delegación que concurrirá a República Dominicana entre los
días 18 y 22 de junio de 2018, en misión de asistencia técnica, que tendrá por objeto “sensibilizar
sobre las ventajas y oportunidades de tener una ley de regiones únicas de planificación que
impulse la gestión del territorio desde el nivel subnacional” (87).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 277 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Flores, don Iván
, integrará la delegación que concurrirá a la 139ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria y
reuniones conexas, a celebrarse desde el 10 al 22 de octubre de 2018, en Ginebra, Suiza (337).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 278 de 279
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Informe sobre la participación de la diputada señora Álvarez , doña Jenny , y del
diputado señor Flores, don Iván , en la Segunda Mesa Redonda de la UIP, sobre
principios comunes de soporte a los Parlamentos, efectuada el día 29 de marzo de
2018, en Ginebra, Suiza
Informe Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Álvarez, doña Jenny, Flores, don Iván.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la participación
de la diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores Boric;
Flores, don Iván, García y Norambuena en la 138ª Asamblea de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo en Ginebra, Suiza, entre el 24 y el
29 de marzo de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la participación de la
diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores Boric; Flores, don Iván,
García y Norambuena en la 138ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada
a cabo en Ginebra, Suiza, entre el 24 y el 29 de marzo de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada Álvarez y los diputados señores Boric, Flores, García y Norambuena
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 279 de 279
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Informe del diputado señor Flores, don Iván, sobre su participación, en
conjunto con los diputados señores Saavedra y Bianchi, en la XIII Cumbre
de la Alianza del Pacífico, que se llevó a cabo desde el 22 al 24 de julio de
2018, en la ciudad de Puerto Vallarta, México
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputado Ivan Flores

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51593/1/4530_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Informante  95 ................................................................................................................................... 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Homenajes  104 ............................................................................................................................... 
Homenaje  104 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  114 .............................................................................................................. 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  117 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como se ha dicho, en Chile más de un millón de personas se dedican a la pesca.
Desde principios de la década de los 80 -hace más de treinta o, tal vez, cerca de cuarenta años-,
Chile es uno de los tres países que ha estado en el liderato de la producción de salmones en el
mundo.
Todos sabemos que para nosotros la producción de salmón atlántico se ha convertido en una joya
que ha permitido movilizar la cadena económica y generar en ciertas regiones, principalmente en
la Región de Los Lagos, una situación de pleno empleo, con altibajos y los problemas que
conocemos desde el punto de vista del impacto puntual al medio ambiente y de las migraciones
internas entre distintas ciudades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En suma, desde una perspectiva positiva, Chile sigue liderando la producción de salmón a nivel
mundial -a veces en primer lugar y otras en segundo lugar-, junto con países tremendamente
especializados en la materia, como Escocia y Noruega . Pese a las crisis sanitarias, como la del
virus ISA y otras patologías que afectaron a los salmones, la industria ha vuelto a levantarse. Eso
es lo positivo.
Lo negativo -algo señalétiene que ver con los impactos directos relacionados con la alimentación y
la defecación de esos animales en los fondos marinos, y la colocación de materiales que no son
reciclables por parte de la propia industria. En distintas playas de Chiloé hemos visto plásticos,
flotadores, poliuretanos, etcétera; en fin, eso es parte de las consecuencias.
Este es un proyecto de autoría del entonces diputado Juan Morano . Cuando él presidía la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, lo acompañamos en la coautoría varios colegas
miembros de dicha comisión en el anterior período parlamentario.
El colega Boric acaba de entregar un dato que no conocía, pero que voy a utilizar: se supone que
más o menos el 5 por ciento de los salmones podría escaparse. En Chile hay más de 50 millones
de salmones; por lo tanto, haciendo un cálculo simple y utilizando la cifra planteada por el colega
Boric , puedo señalar que más de 2 millones de salmones se escapan cada año, lo cual es brutal.
¿Por qué es brutal? Porque cada vez que hay un temporal de gran magnitud -esto es bastante
frecuente en la Región de Los Lagos, sobre todo en los fiordos y canales de Chiloé; en Aysén; en
Magallanes, de manera más incipiente, o, incluso, en la Región de Los Ríos, donde hay algunas
explotaciones de salmón o situaciones que pudieran darse en la producción de alevines o de
juveniles que se hace en tierra-, los salmones, que son tan dóciles en el plato para quienes nos
gusta consumir ese tipo de carnes, se escapan en el mar o en espacios abiertos y se convierten en
cazadores de primera línea, como los visones, que, como hemos denunciado en esta Sala, también
son una plaga. Son animales maravillosos, pero colocados en el suelo, matan todo lo que se les
ponga por delante y no tienen depredadores en el agua.
Cuando los salmones llegan al mar, a los ríos y a los lagos, se convierten en los principales
depredadores de cuanto animal viva en esos cursos o masas de agua. Son cazadores formidables
que en Chile no tienen depredadores. No hay otro pez que sea capaz de capturarlos y comerlos
como parte de su cadena trófica.
Entonces, los salmones, sobre todo los especímenes que alcanzan tamaños importantes o
cercanos a su industrialización, se convierten en animales voraces que arrasan con todo lo que se
les ponga por delante, a excepción de los lobos marinos, que obviamente no son peces.
¿Cuál es el resultado de todo esto? Que en el país tenemos una producción importantísima de
salmones que se escapan por el ataque de lobos marinos que rompen las jaulas. Aunque la
industria o las empresas salmoneras mejoren su tecnología -las redes en los años 80, y hoy otro
tipo de jaula-, siempre hay una proporción importante que se escapa en los temporales, y cuando
lo hacen, comienzan a comer todo lo que se les pone por delante, convirtiéndose en una
verdadera plaga.
Pero ¿dónde está el problema? Hoy, como señala la norma, los salmones son parte de la propiedad
privada de una empresa que tiene una concesión y está autorizada para producirla. Por lo tanto,
están penalizadas su captura y comercialización por personas que no sean las empresas
propietarias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así las cosas, podemos ver que, a vista y paciencia de todos, los salmones escapados devoran
todas las especies nativas o naturales del mar, de los ríos o de los lagos; sin embargo, ningún
pescador puede capturarlos, comercializarlos y transportarlos sin que se arriesgue a una pena, de
acuerdo con el actual régimen legal.
Entonces, tenemos un problema, porque mientras no se cambie la legislación y los intereses
comerciales del mundo, y se siga reconociendo a Chile como uno de los principales productores de
salmón, seguiremos teniendo producción de salmón. Concuerdo con algunos colegas que han
manifestado la necesidad de regular mejor desde el punto de vista de los impactos de la
producción misma.
El problema es que si no aprobamos el proyecto, la situación ambiental producida por la
depredación de estos animales escapados seguirá siendo importante y funesta para las especies
nativas que cohabitan en nuestros mares, que son tan generosos en especies.
Así las cosas, necesitamos legislar y permitir que, además de que la empresa pueda acreditar que
los salmones se le escaparon, que quedaron dando vuelta alrededor de su jaula y que los puede
capturar -eso sí está permitido en la ley-, los pescadores artesanales puedan capturar los animales
escapados que están fuera de las balsas jaula y que se constituyen en una plaga.
En ese escenario, liberamos a las empresas de las responsabilidades que de suyo les cabe, porque
a ellas se les autorizó a producir esas especies en confinamiento y dentro del área de concesión.
Las empresas tienen prohibido hacer producción de salmones fuera del área de concesión, y si
dicen que se les escaparon y no tienen control de la situación, deben dejar que otros los capturen
con sus artes de pesca, como corresponde. En ese caso, debe ocuparse la línea de mano, para que
los pescadores artesanales puedan tener una alternativa de sustento y la naturaleza también
pueda tener una ayuda para sacarlos de la competencia alimentaria en las aguas nacionales. Ese
es el objeto.
En consecuencia, es urgente legislar, por cuanto en este momento miles de salmones circulan
libremente y depredan recursos naturales que también son importantes y que no pueden
defenderse contra un animal tan feroz y eficiente para capturar.
Esa es la historia. No se le quita nada a nadie de la empresa privada con el hecho de que un
tercero pueda “apropiarse” de un animal escapado, porque la empresa tampoco es capaz de
hacerlo.
Por lo tanto, con esta iniciativa regulamos algo que en justicia corresponde, y preservamos
nuestras especies nativas al permitir sacar de su libertad a los salmones escapados.
Pido a mis estimados colegas que votemos a favor este proyecto, que lleva tres años en debate. El
colega Morano lo presentó en 2016. De hecho, lo presentamos junto con el colega Berger , el
colega Espinoza y otros diputados con quienes conformábamos la Comisión de Pesca en ese
entonces. En esta instancia lo debatimos y avanzamos, pero luego regresó. Posteriormente, vino el
nuevo período legislativo en el que ya llevamos un año.
Por eso, es preciso que hoy aprobemos esta iniciativa, para que este trámite concluya, no solo en
beneficio de los pescadores artesanales, para quienes el salmón puede ser una nueva fuente de
sustento y de ingresos, ya que las 45 especies que conforman las pesquerías en Chile están
colapsadas o en plena explotación, sino también para ayudar a que el salmón que escapó no siga
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
depredando a las especies nativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, deseo saludar a los ministros presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es mala cosa que una iniciativa que surge de una muy buena idea y de una necesidad tangible
termine en algo distinto que indica que no hubo respeto por la ciudadanía ni tampoco por otro
poder del Estado, como es el Parlamento.
Recordemos -lo han señalado algunos colegas- que la ley aprobada tenía un solo propósito: evitar
que en situaciones de catástrofe los usuarios pagaran la desconexión y la reposición del servicio.
La modificación de la idea matriz propuesta por el Senado, manteniendo la condición de fuerza
mayor de estado de catástrofe, estableció que los empalmes y medidores son parte de la red de
distribución, como ocurre en todas partes del mundo. Si es así, ¿por qué el usuario tendría que
asumir la responsabilidad de comprar, cuidar, reponer y mantener su medidor si el sistema en
general es de responsabilidad de las empresas, como postes, cables y transformadores? Esto debe
funcionar como en el caso de la Ley General de Servicios Sanitarios, es decir, es público todo
aquello que se encuentra desde el medidor hacia afuera y no desde la conexión con la matriz
hacia adentro. Hay una distorsión histórica que se pudo haber resuelto de buena manera si esto se
hubiese informado a la ciudadanía. ¿Por qué no?
Cuando el Senado efectuó la modificación se consideraban tasas razonables de reposición, tal
como los veintitantos postes que pueden ser chocados por vehículos y que están cargados a las
tarifas. Tal vez se pensaba en los 30.000 medidores que se echan a perder todos los años y que
los propietarios deben reponer. Pero no se pensó así. Se aprovechó por decreto una norma que
establece el cambio de 6 millones de medidores de un solo paraguazo. ¿Será buena o mala la
nueva metodología? Esa es otra historia. Lo que estamos viendo es que cuando se vulnera la
propiedad privada se transforma en usurpación, y el medidor es parte del derecho privado.
Por lo tanto, creo que esto debe ser responsabilidad de las empresas y, por la vía de la
compensación,…
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
DISCURSO DE ASUNCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS,
SEÑOR IVÁN FLORES GARCÍA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, después me contarán los detalles de la votación, porque estaba tratando de
redactar algunas palabras por si tenía que intervenir.
¡Qué test de esfuerzo ni qué ocho cuartos! ¡Estos últimos días han sido la mejor prueba de que mi
corazón todavía funciona bastante bien!
Honorables colegas diputados y diputadas, apreciadas señoras y señores funcionarios de esta
honorable  Corporación,  invitados  especiales,  senadoras  y  senadores  que  nos  acompañan,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representantes de los medios de comunicación que se han hecho presente en este acto
republicano, autoridades nacionales de los partidos políticos, especialmente a mi presidente
nacional; colaboradores de mi oficina parlamentaria, querida esposa, que se encuentra en las
tribunas; amigas y amigos:
(Aplausos)
“La lluvia alternada con los soles de verano favorece el verde paisaje y la magia del sur”, dice un
eslogan, pero también promueve los más violentos resfríos. Le he pedido a la virgencita de Lo
Vásquez y a “san Tapsin” que me permitan no toser, ni estornudar, ni temblar mientras me dirijo a
ustedes.
Hoy debería ser una ocasión para ofrecer un gran discurso, porque ustedes y la ciudadanía lo
merecen; no obstante, la velocidad de los acontecimientos y la responsabilidad de esperar los
resultados los liberan de un largo discurso.
Porque tengo conciencia de que este será un año complejo e intenso en el ámbito legislativo y
también en el político para nuestra oposición y para el gobierno, le pido a Dios que me ayude a
representar bien a la institución y a ustedes, a los de ahora y a los de antes, que también hicieron
grandes esfuerzos por mejorar Chile.
Antes de hoy y desde la recuperación de la democracia, 27 mujeres y hombres han asumido el
cargo de Presidente de la Cámara de Diputados, y cada vez que esto ha sucedido, se levanta una
voz, la que, en nombre de toda la Corporación, una institución fundamental de la república,
renueva nuestro compromiso mutuo y compartido de servicio a Chile y a su pueblo.
Como corresponde a nuestra idiosincrasia, lo hacemos con el estilo sobrio y republicano que
hemos cultivado como parte de nuestra identidad nacional, pero lo sobrio no quita lo emocionante
que resulta hacernos conscientes de formar parte de una cadena, de ser herederos de una
tradición -pocas veces interrumpida, aunque dolorosamente de dignidad nacional, de amistad
cívica, de reconocimiento común de pertenecer a una misma comunidad nacional.
Somos una asamblea rica en diversidad, plural, como es este pleno, expresión institucional del
diálogo, como es esta reunión, y creo que se puede palpar esa hermandad de propósitos, que
trasciende la barrera del tiempo y las diferencias válidas y legítimas que es nuestro deber ético
intentar hacer valer.
Así, sentimos lo mismo que, seguramente, debe haber sentido don Juan Antonio Ovalle al
inaugurar el Congreso Nacional un 4 de julio de 1811, en el albor de la Patria Vieja, hace 208 años.
Por eso, este es un momento para la humildad y para la responsabilidad. La democracia no se ha
construido en un día, ni se gana de una vez y para siempre. Tampoco la historia de esta institución
parte con nosotros; somos herederos de una noble tradición. Generaciones de servidores públicos
se han hecho presentes, en tres siglos consecutivos, para ayudar a dar forma a lo que ahora
somos. Otras y otros nos seguirán.
Hay que ser humildes, porque no somos el final del camino, pero también hay que ser
responsables. Si no queremos marcar el paso, si no queremos pasar sin dejar huella, hemos de
decidir cuál es el aporte que nos distinguirá en esta parte de la historia. Es como el poema If, de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rudyard Kipling , que aún me recuerdan mis padres. If, en condicional.
Si miramos el trayecto que ha seguido la Cámara de Diputados desde la recuperación de la
democracia hace casi 30 años, veremos un camino reconocible de luces y sombras, y un
permanente esfuerzo por estar a la altura de cada momento histórico. Veremos también una
evolución en el espíritu con que se encaran los desafíos de cada etapa. Esto nos puede ayudar a
definir lo que se espera de todos nosotros ahora, en este preciso momento.
Durante casi toda la primera década, a partir de 1990, la alegría y el orgullo de haber recuperado
la democracia pusieron un tono optimista. Los presidentes de la Cámara de Diputados pusieron el
acento en la recuperación del rol del Congreso Nacional, aunque se hacían cargo de los
cuestionamientos que provenían de la ciudadanía.
En la segunda década, el estado de ánimo fue distinto. El acento se puso en responder a las
críticas por el desempeño de los parlamentarios y se pasó a la defensiva, cuando se apelaba al
papel histórico de la Cámara de Diputados.
En la tercera década se aprecia nuevamente un cambio. No hay ninguna duda en expresar el
reconocimiento de la importancia institucional del Congreso, pero se tiene plena conciencia de
vivir una coyuntura compleja y se constata que nuestro prestigio se estabilizó en niveles
demasiado bajos.
Pese a todo lo hecho para revertir la situación y que, por cierto, dista mucho de lo que la
ciudadanía espera, pesimismo y optimismo se anulan, coexisten y se neutralizan. Sin embargo,
tenemos que pasar a otra etapa si queremos estar a la altura de los desafíos de esta hora.
En los últimos años hemos podido comprobar que a la democracia no la ha podido derrotar
ninguno de sus adversarios; hemos podido vencer todos los grandes escollos, pero el avance
persistente de los populismos, que desprecian el diálogo y el respeto a las personas, nos habla de
nuevo de un insospechado peligro.
Las democracias se pueden horadar lenta e imperceptiblemente desde dentro. La corrupción es
letal. La lejanía entre representados y representantes termina por producir indiferencia, hastío y, a
veces, hasta rencor. Las democracias funcionan, pero bajo la línea de flotación si no las
alimentamos cotidianamente con nuestros procederes, y no podemos permitir que esto ocurra en
nuestro país.
Hemos hecho mucho por cambiar las normas, por modernizarnos y hemos avanzado como nunca
en transparencia, en materia de probidad; no obstante, son cada vez más las exigencias. Todos
estos han sido grandes avances. Pero cuando la evaluación ciudadana no se altera o no mejora su
opinión, no obstante todo lo realizado, significa entonces que lo realizado no basta.
No basta con que cambiemos todo nuestro alrededor y no cambiemos también nosotros mismos.
Tal vez debamos cambiar en una doble o triple dimensión respecto del trato, la comunicación, la
presencia y el propio debate público. Como nunca, hoy podemos demostrar más austeridad,
eliminar las barreras con los ciudadanos, tener más cercanía y un trato horizontal, respeto con
todos y para todos, porque antes, durante y después de ser parlamentarios siempre seremos
ciudadanos, y esto -lo digo desde mi más humilde posición y fragilidad humana-, en ninguna de
nuestras actividades y funciones debemos olvidarlo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace indispensable también un cambio en la forma de comunicarnos. Creo que la llegada de
una nueva generación, nacida por medios naturales, pero inmersos en otras tecnologías, en
democracia o en el despuntar de una nueva democracia, nos puede ayudar mucho a entenderlo.
Les propongo que busquemos ingresar al flujo principal de comunicación ciudadana y que
cambiemos nuestros estilos de contacto y comunicación con la ciudadanía. Lo republicano
dejémoslo que brille por su agilidad, pertinencia, utilidad y valoración, más que solo por su
tradición. Actualicemos, entre todos, su brillo.
A mucha honra, hemos buscado hacernos valer por la impronta que dejamos en las leyes que
aprobamos. Eso está muy bien, pero está muy mal que sigamos estableciendo contacto con
nuestros compatriotas, básicamente, igual como hace tres décadas, en circunstancias de que
estamos en medio de una revolución continua de nuevas formas de contacto y de relación entre
nosotros.
Institucionalmente, somos uno de los tres poderes del Estado. Estamos para alcanzar acuerdos y
consenso, a través del diálogo, de una pluralidad viva entre los que somos diversos y distintos,
modificando las normas de convivencia nacional. Ahora, eso ha llegado a ser solo una parte de la
pega. Parafraseando a Ortega y Gasset, podría decir, desde mi humilde posición, que para ser un
buen parlamentario ya no basta con ser solo un buen parlamentario.
Mientras en 48 horas las redes pueden generar movimientos de impacto insospechado, a veces
una ley puede demorar más de 48 meses. La cifra es la misma en ambos, pero hay una distancia
entre la urgencia y la necesidad de una comunidad que requiere algunos cambios.
La información del proceso parlamentario es abierta y conocible, pero en la práctica, salvo
excepciones, no es conocida por el ciudadano en general, aunque tenemos canales que deben
mejorar la comunicación y la sintonía con la ciudadanía.
En suma, la tarea es buscar caminos para intentar reivindicar el prestigio de la labor parlamentaria
y de la institución y, además de la evaluación de la ley -que la hacemos bien-, creo que debemos
comenzar a hacer un seguimiento de la ley; de lo contrario, algún reglamento o algún decreto
puede cambiar su espíritu original. Preguntemos por la situación de los medidores.
Este simple y a la vez complejo escenario, de distintas dimensiones, está asociado a lo que hoy es
el centro de las dificultades de este Parlamento y de todos los parlamentos del mundo.
¡O lo enfrentamos con claridad y generosidad o estaremos viviendo en una isla paralela, al margen
del flujo principal de la vida ciudadana! ¡Esa ha de ser nuestra impronta, la que aportemos a la
más noble tradicional democrática chilena!
Estimadas y estimados colegas, quiero agradecer a todos quienes confiaron en Loreto, en Pepe y
en este servidor.
Quiero honrar la competencia de nuestros adversarios políticos, pero nuestros amigos en esta
Cámara.
¡Muchas gracias! (Aplausos)
Solo les podemos asegurar que haremos los mayores esfuerzos por responder a la confianza
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
depositada.
A mis compañeros, a mis camaradas, a mis correligionarios de la oposición, muchas gracias.
(Aplausos)
La Mesa representa un acuerdo de mayoría de oposición y la honorabilidad de honrar los acuerdos.
Desde esta posición serviremos, con justicia, rectitud y equilibrio, todas y cada una de nuestras
funciones. Cumpliremos, como siempre, nuestros compromisos. Hemos sido electos para que toda
la Cámara, todos, oposición y oficialismo, podamos cumplir a cabalidad con la misión republicana
y con la democracia.
¡Así será! ¡A Dios gracias, el verdadero patriotismo no tiene fronteras! Chile nos necesita a todos y
sé que nos tendrá a todas y a todos a su servicio.
No es el momento de detallar las tareas prioritarias que tiene la Cámara por delante -entre las 2 y
las 6 de la mañana no habría alcanzado a escribirlas-, pero hay líneas claras que en breve
comenzaremos a proponer a los jefes de bancada, tanto en lo legislativo como en cuestiones
administrativas que hagan que nuestra tarea sea más efectiva, más transparente y más clara.
La comunicación con los ciudadanos será una prioridad. Hasta la infraestructura -lo sabemos bien
tiene que adaptarse a nuestras funciones y no nuestras funciones han de quedar limitadas por las
deficiencias de infraestructura. Ya tendremos tiempo para entrar en mayores detalles.
Por último, quiero agradecer la confianza y cumplimiento del acuerdo de gobernabilidad de la
oposición, porque han honrado ese compromiso.
Agradezco a todas y a todos por sus muestras de aprecio, porque tal vez en esas muestras haya
valores que necesitemos rescatar para una relación más fraterna, más amistosa, más franca y
constructiva. Eso se valora y se atesora.
Quiero agradecer también a cada uno de los miembros de mi bancada. Pondré todas mis fuerzas
para continuar la prestigiosa senda de los camaradas que en nombre de la Democracia Cristiana
me han precedido tan dignamente en esta testera. Me refiero a Gutenberg Martínez , Luis Pareto ,
Pablo Lorenzini , Gabriel Ascencio , Patricio Walker y Aldo Cornejo .
Me hubiese gustado haber tenido más tiempo para haber invitado a mi hija, a quien -dicho sea de
paso llamé y me dijo: “No papá, estoy trabajando. Te voy a ver por la tele porque estoy
trabajando”. Y eso se respeta.
Me habría gustado invitar a mis padres y a mi equipo territorial de siempre: a la Kelly, a Claudio, a
Mario, al Lucho y a tantos dirigentes sociales con los que hemos trabajado durante muchos años
en el servicio público, como también a académicos, a empresarios innovadores de mi región y a
funcionarios públicos con los que he compartido sueños, desafíos, logros y derrotas desde hace
muchas décadas en el sur, donde hemos trabajado juntos.
A mi familia le entrego desde aquí todo mi agradecimiento. Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, para iniciar mis breves palabras, quiero saludar a los autores de este proyecto,
en especial a Alfonso de Urresti, Presidente en ejercicio del Senado.
Este proyecto, cuya idea matriz es proteger los humedales, sea que se encuentren total o
parcialmente dentro del límite urbano, es una urgente necesidad, no solo por lo que el cambio
climático nos obliga a enfrentar. Me hubiese gustado que la iniciativa considerara a todos los
humedales, no solo a los que están en la periferia urbana.
En los fundamentos del proyecto se señala que los humedales son “extensiones de marismas,
pantanos y turberas o superficies cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las
extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros”.
Agrega, además, para efectos del proyecto, que deben estar dentro del radio urbano. Aquí tengo
un punto de discrepancia con el proyecto, pues deberían haberse considerado todos los
humedales de Chile, desde Arica, en el altiplano, hasta la Región de Magallanes, por el sur,
incluidas las dieciséis regiones del país.
En Chile tenemos entre 18.000 y 30.000 polígonos de tierra y agua identificados bajo la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
descripción  genérica  de  humedal,  principalmente  concentrados  en  su  extensión  -no  estoy
hablando de su calidad biológica- en las regiones de Aysén, Magallanes y Los Ríos.
A modo de información general, en la zona sur austral de Chile, desde lo que es hoy la Región del
Biobío hasta Magallanes, hace quinientos años la tierra se movió, lo que generó espacios donde el
agua comenzó a convivir de una manera distinta con el suelo agrícola o la tierra.
Quinientos años después, en 1960, el cataclismo más grande registrado en la historia, que tuvo su
epicentro en la ciudad de Valdivia, al día siguiente de dos sismos importantes en la Región del
Biobío, nos cambió el paisaje. Así, miles de hectáreas quedaron de manera permanente bajo el
agua. No obstante, lo que en un primer momento se pensó que era una tremenda pérdida
económica y productiva para el país -se perdieron campos completos-, por cuanto muchas vegas
de ríos quedaron bajo el agua -hasta el día de hoy se observan las puntas de los cercos de esa
época, hace casi sesenta años, o los troncos de árboles que finalmente se pudrieron por estar
permanentemente bajo el agua-, hoy, con una mirada distinta del planeta y la urgencia de tratar
estos temas a consecuencia del cambio climático, es valorado como un riñón planetario, por ser
filtro de una serie de impurezas que circulan por nuestros cursos de agua; se lo valora por la
biodiversidad que ofrece para la sustentación de un sinnúmero de especies que anidan, que
procrean, que crían en esos espacios.
Quiero destacar, en el tiempo que me queda y en vista de la concientización planetaria sobre la
fragilidad de los sistemas ecológicos, la desaparición constante y permanente de cientos de
especies animales y vegetales, la cada vez más urgente necesidad de ajustar nuestras conductas
respecto de la naturaleza, de las reservas de agua, de los efectos del clima y con ello -y esto lo
subrayo, estimados colegas- la posibilidad de la pérdida de vida en el planeta, que este proyecto
reviste especial importancia. Todas estas cuestiones fueron planteadas en un informe de Naciones
Unidas, al alero de lo que será la convención sobre cambio climático más importante del mundo, la
COP-25, que se realizará en Chile, a la par de que estamos intentando organizar la COP
parlamentaria.
Colegas, les pido su apoyo para que aprobemos en general el proyecto, de modo que la comisión
haga su trabajo lo más rápido posible a fin de que en el menor plazo posible aprobemos
definitivamente el proyecto en su segundo trámite constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando a los autores de esta iniciativa, que
establece un día no solo para conmemorar y honrar a las víctimas humanas del desastre
ambiental que se produjo el 22 de mayo de 1960, sino también para celebrar la fortaleza de la
gente y de las instituciones de este pequeño país, que ha podido, con inteligencia y tenacidad,
recuperar su normalidad pese a que ha sufrido las más importantes catástrofe del mundo.
No sé si la magnitud del terremoto de 1960 fue de 9,5 grados Richter. Hay dudas en eso. Algunos
afirman que los medidores no lograron captar la totalidad de la intensidad de ese día. Otros
establecen que fue de 9,8 grados. Pero como esto no es lineal, sino que es exponencial, lo que
está claro es que desde Concepción hasta prácticamente el fin del cono sur se sintió el cataclismo
más grande de la historia de la humanidad.
Lo que sabemos es que Chile es uno de los diez países más susceptibles a los efectos del cambio
climático, el cual tenemos en la puerta de la casa. Cambio climático que no solo produce desastres
naturales como los que podemos enumerar fácilmente, esto es, erupciones, terremotos, tsunamis,
que están asociados a esta condición de cambio planetario -está demostrado con los últimos
informes-, sino, además, lluvias torrenciales alternadas con sequías importantes, como nunca
antes se había visto en el planeta. Tenemos que preparar a nuestra comunidad para ello.
En algún momento se pensó que el cambio climático podría producirse en cien años. Hace diez
años se hablaba de que se produciría en 50 años. Hoy, el último informe de las Naciones Unidas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala que el punto crítico de la naturaleza, de la cual vivimos, nos alimentamos y nos cobijamos,
podría producirse en entre 20 y 25 años. Eso es apenas un suspiro dentro de la vida planetaria.
Las  respuestas  institucionales  normalmente  demoran  mucho  más  tiempo  que  eso  y,
probablemente, algunas especies animales no tengan ese tiempo. Ya lo hemos visto por las
varazones en las costas de nuestro litoral, por la pérdida de especies vegetales, por la
desertificación y por los aluviones gigantescos en el norte de Chile, y no se tiene memoria de que
hayan ocurrido con esta frecuencia.
Esto está ocurriendo al planeta, esto está ocurriendo también a nuestro país y no podemos sino
tomarlo en serio. Existe la necesidad de seguir viviendo en comunidad y la necesidad de tener una
infraestructura que soporte los desastres naturales. No estoy hablando de grandes cataclismos,
como el de Valdivia, el que viví cuando tenía cinco años de edad. Recuerdo perfectamente el
impacto que ese cataclismo produjo en todos los que lo vivimos, lo que fueron esos largos minutos
y la gente que vimos morir a nuestro alrededor.
Lo que hoy necesitamos es educar a la comunidad para prevenir y evitar que sigan ocurriendo
muertes por descuidos o por malas construcciones, pero también necesitamos preparar a nuestra
comunidad para producir los alimentos y los bienes que necesitamos seguir produciendo,
independientemente de si el clima nos coloca en una situación difícil.
Celebro este proyecto, sin perjuicio de que más de alguno se va a burlar, como se han burlado de
otros proyectos que conmemoran otros días. Da lo mismo que algunos se burlen; lo importante es
crear conciencia en nuestra ciudadanía de que somos uno de los diez países más sensibles a los
efectos del cambio climático. Tenemos una de las mayores proporciones de volcanes en el mundo
y estamos dentro del círculo de fuego que nace en Japón y termina en Chile.
En fin, tenemos que educar a nuestra comunidad para vivir bien y para producir mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, agradezco esta posibilidad de hablar, aunque sea de manera muy breve.
A raíz de catástrofes naturales, como el gran cataclismo ocurrido hace quinientos años y aquel
considerado el más grande de la historia moderna del planeta, que tuvo su epicentro en la Región
de Los Ríos el 22 de mayo de 1960, miles de hectáreas de terrenos productivos quedaron
sumergidos de manera permanente y se convirtieron en humedales.
Lo que en un primer momento fue una catástrofe natural y económica hoy se ha convertido en
una salvación para el equilibrio ecosistémico y la biodiversidad de nuestra región. Nos cambió el
paisaje, es cierto; al comienzo fueron momentos de tristeza, pero hoy son momentos de regocijo,
por el paisaje y biodiversidad que generan los humedales.
En Chile existen entre 18.000 y 30.000 humedales, considerando las marismas, los pantanos, las
turberas y cualquier superficie cubierta de agua que genere posibilidad de biodiversidad. Los
humedales están situados principalmente en las zonas sur y austral de Chile, y constituyen,
gracias a Dios, el riñón de nuestro país y planetario, tal como los glaciares que conservan el agua
dulce que vamos a necesitar cada vez más.
El problema es que, lamentablemente, han sido presa de la incultura, de la inconsciencia y de la
falta de políticas públicas, porque al ser espacios libres al interior de las ciudades, se han
convertido en basurales que no solo atentan contra la vida animal o vegetal que allí nace, sino
también contra la propia salud pública, pues generan la proliferación de vectores, de roedores y
de todo lo que sabemos. No solo es posible encontrar en pajonales, en humedales o en esteros la
bolsa de basura que alguien botó porque se le olvidó sacarla en la mañana antes de que pasara el
camión de la basura, sino también el refrigerador viejo, el colchón que no sirve o el vehículo que
quedó abandonado. Incluso -lo que es mucho peor-, también llegan a esos espacios las descargas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanitarias de aguas servidas o de lavaplatos, que son extremadamente ricas en NPK (nitrógeno,
fósforo y potasio), nutrientes que generan procesos de eutrofización y, con ello, la proliferación de
vegetación que va secando los humedales.
Pero mucho peor todavía es el efecto de las empresas inmobiliarias, que avanzan en su frontera
construible, rellenando con escombros y con cualquier tipo de materiales para vender sitios en los
que se pueda construir. En la entrada sur de Valdivia hay unos humedales maravillosos, en los que
todo el mundo se detiene a tomar fotografías con los niños o simplemente a ver cómo empollan
los cisnes; sin embargo, lo que vemos a un par de metros más allá es cómo un propietario,
haciendo loteos brujos, avanza y avanza con rellenos, arrinconando a cisnes y a sus polluelos, a
taguas y a todas las especies que abundan -o que abundaban-, para construir bodegas, talleres o
casas, infringiendo toda ley sobre subdivisión de predios rústicos y sobre conducta sanitaria.
Por todo lo expuesto, voy a votar favorablemente este proyecto que define conceptos, que
entrega a las municipalidades criterios y responsabilidades para proteger los humedales urbanos,
que obliga a someter a evaluación de impacto ambiental toda acción que pueda perjudicar a un
humedal o que, en definitiva, obligue a los municipios a que los instrumentos de planificación
consideren los humedales.
Lo que ocurrió después me pareció virtuoso: vincular la posición de la ciudadanía a las decisiones
que, respecto de esta nueva determinación, les competen a los municipios. Es decir, me pareció
virtuoso hacer vinculante la participación de la sociedad civil.
En consecuencia, junto con felicitar a los autores de esta iniciativa, anuncio que la votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES, don Iván (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio doy la bienvenida a los ministros y a los directores de
nuestras policías.
El problema que nos convoca ha ocupado el primer lugar en todas las encuestas que consultan los
principales problemas del país. El problema de la delincuencia e inseguridad ciudadana afecta a
todas las clases sociales, en todos los lugares de nuestro territorio y no cede terreno a los
esfuerzos desplegados por los distintos gobiernos.
Ha habido interés de abordar el problema, y ello se refleja en la gran cantidad de proyectos de ley
que ha estado en discusión en esta Cámara. Estos últimos años se han tramitado proyectos para
modificar la ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes; para sancionar con mayor
penalidad a quienes atentan contra personal policial, para modificar la Ley de Responsabilidad
Penal Adolescente a fin de restringir beneficios a los reincidentes, para el establecimiento de
nuevas normas para el funcionamiento de vigilantes privados, para precisar las funciones de
ambas policías en el procedimiento penal, para disponer nuevas normas con el objeto de
sancionar el uso o manipulación no autorizada de fuegos artificiales, para el endurecimiento de las
penas  de  los  delitos  de  robo  y  receptación  de  vehículos  motorizados,  denominada  ley
antiportonazos; para combatir nuevas formas de delito no tipificados como tales por la justicia,
como el cibercrimen, o para combatir las nuevas drogas sintéticas, puesto que el narcotráfico no
se limita a la pasta base y a la marihuana, ya que han surgido nuevas drogas, más baratas, más
transportables, más dañinas.
Podemos reconocer el esfuerzo efectuado por distintos gobiernos para hacer frente a los
problemas señalados. Este gobierno, en su proceso de instalación, durante 2018, constituyó una
mesa de trabajo con todos los sectores, para llegar al Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública,
que resultó en 150 propuestas en ámbitos de modernización policial, inteligencia del Estado,
control de armas de fuego, rol de los municipios y coordinación de los actores del sistema de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
persecución penal, que parecen haber quedado, hasta ahora, en alguna parte del proceso
burocrático.
Hace apenas algunos días, en el velorio de una persona ligada al narcotráfico, fuimos sorprendidos
por una realidad que se extiende y que muestra su rudeza e impunidad, la cual dejó de manifiesto
una cadena de decisiones absurdas o equivocadas.
Todo lo que ocurrió en ese velorio, que ya ha ocurrido antes, como reflejo de lo que es costumbre
en otros países, fue la gota que rebasa la tolerancia y lo inexplicable. Estamos en un punto en que
otros países estuvieron hace algunos años, y no queremos llegar adonde ellos están ahora. Y
surgen las ideas aisladas, variadas, creativas; hay muchas, y por eso no las voy a citar.
Entonces, vale la pena preguntarse, frente a este breve recuento: ¿estamos haciendo lo correcto
para enfrentar el enorme problema de la delincuencia, especialmente el narcotráfico y la
inseguridad de nuestra población? Con el mayor afán de colaborar, quiero decir que me parece
que no estamos en el camino adecuado o, por lo menos, en la velocidad requerida.
Ciertamente, la envergadura del tema requiere de acuerdos amplios, como al principio parecía ser
el acuerdo nacional que cité con anterioridad. Necesitamos llevar a cabo un proceso de
normalización y de reforma integral de ambas policías, así como la implementación de muchas de
las distintas iniciativas planteadas desde diversos sectores políticos.
Sin embargo, el desafío apela a concebir una visión de fondo sobre por qué hemos llegado a esta
situación y, a partir de ello, respecto de cuál es la visión integral para abordar el tema. ¡Miren qué
fácil de decir, pero qué difícil de acordar, de abordar e implementar! Pero partamos con la
convicción de que este es un asunto prioritario. Luego, con acuerdos serios, amplios, inmediatos y,
también, de mediano plazo, todos pongamos el mayor empeño.
Sabemos que estamos en presencia de un tema mucho más complejo, que se relaciona con
nuestro modelo de desarrollo socioeconómico, con oportunidades disparejas y con la crisis de las
principales instituciones del país.
El país ha exhibido importantes logros en las últimas décadas en materia de superación de la
pobreza y de mejora de las condiciones de vida de muchas familias. No obstante, junto con ello,
determinados sectores de la población han quedado excluidos socialmente, en un proceso de
paulatina discriminación que los lleva al alejamiento de los valores que muchos decimos
compartir. No repetiré lo que sostienen los especialistas respecto de la desorganización social.
Sabemos que el problema del delito y la violencia se relaciona con las crisis de nuestras
instituciones, y la principal de nuestras instituciones es el Estado de derecho, el imperio de la ley,
y su legitimidad se desarrolla y se consolida en la medida de cómo la comunidad percibe lo que la
ley rige para todas y todos.
Los actos de corrupción en instituciones con tradición de prestigio, como Carabineros, las Fuerzas
Armadas, la justicia o la propia Iglesia, ¿cómo no van a afectar la aplicación estricta de la ley si se
han relativizado y cuestionado las instituciones y, con ello, se ha subvalorado la institucionalidad?
Lo que está ocurriendo con el narcotráfico y cómo este se adueña de las personas, especialmente
de aquellos jóvenes humildes, que atrapados cambian sus conductas y acorralan a sus vecinos,
nos obliga a tomar este asunto con la mayor decisión, celeridad y recursos tecnológicos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financieros y humanos posibles.
No es comprensible, por ejemplo, que una jueza haya autorizado abrir un penal para que ingrese
un funeral. No es comprensible que el funeral haya sido escoltado por nuestros carabineros. No es
aceptable que durante tres días haya habido ilegalidades sistemáticas, como disparos de armas de
fuego y fuegos artificiales. No es comprensible que entreguemos presupuesto para 65.000
carabineros, pero que tengamos 60.000, y que estos no cuenten con los vehículos y medios
suficientes para atender a la población que los requiere. No es comprensible que, de los 12.000
funcionarios de la PDI -no 20.000, como lo dijo su excelencia el Presidente de la República en la
cuenta pública-, solo 8.000 sean policías y solo 1.000 de ellos trabajen en narcotráfico, capturando
el 67 por ciento de la droga. Necesitamos normalizar; necesitamos una ley de planta que los
cobije; necesitamos presupuesto.
Todo esfuerzo por hacer es urgente y necesario, y para ello este Parlamento estará disponible a
apoyar con legislación y mejor fiscalización.
Esta sesión, que tiene por objeto pedir cuenta de los actos del narcotráfico, creo que tiene un
alcance mucho mayor del que estimamos al principio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SELECCIÓN POR MÉRITO E INCLUSIÓN
EN PLANTELES EDUCACIONALES DE ALTA EXIGENCIA ACADÉMICA Y DE
ESPECIALIZACIÓN TEMPRANA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12488-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de
mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Recuerdo a las tribunas que no tienen derecho a interrumpir la sesión. Si no guardan silencio,
ordenaré su desalojo.
A continuación, explicaré lo que estuvimos debatiendo en la reunión de Comités. Estimadas y
estimados colegas, la interpretación que hemos hecho del Reglamento, de acuerdo con el informe
de Secretaría, es clara. Sin embargo, por la sana convivencia al interior de la Cámara y basados en
la buena voluntad que nos debe guiar, independientemente de nuestras legítimas posiciones
políticas e ideológicas, lo que hicimos fue buscar salidas alternativas a lo que el Reglamento indica
con claridad.
La primera alternativa que se planteó es que, habiéndose solicitado el cierre del debate en tiempo
oportuno, esto es, antes del cierre del Orden del Día, considerando el tiempo que se había
ocupado para rendir el informe, se le otorgó la palabra a la señora ministra de Educación por
gentileza constitucional. Así lo entendimos todos, de manera que inmediatamente después de
terminada su intervención, debíamos votar el cierre del debate, porque no hubo unanimidad de la
Sala para acceder a esa petición. Eso era bastante simple.
Todos vimos lo que pasó, así es que pedimos sesión de Comités. En ella, independientemente de
la posibilidad de aplicar el Reglamento tal como había sido informado por la Secretaría General,
propusimos alternativas distintas.
Los diputados Vidal y Monsalve , que son dos de los jefes de Comités que solicitaron el cierre del
debate, estuvieron de acuerdo en retrotraer esa solicitud para que continuara mañana la
discusión, a fin de que todos los parlamentarios inscritos pudieran hacer uso de la palabra durante
la mañana.
La segunda alternativa planteada fue: terminó el Orden del Día, se cierra el debate y votamos el
proyecto.
La tercera alternativa es que si no hay acuerdo para cerrar hoy el debate -estoy hablando de
acuerdos de buena voluntad, no estoy aplicando todavía el Reglamento y votar hoy el proyecto ni
se quiere dar la oportunidad de que todos los que no han intervenido lo hagan mañana y cerramos
como corresponde el debate y votamos al término de la sesión, el Presidente de la Corporación, en
uso de sus facultades, podía convocar a sesión extraordinaria o a sesión especial para mañana en
la tarde, y, en ese escenario, habiendo quedado un trámite pendiente, que es el cierre del debate,
se iniciaba a las 15.00 horas, se cerraba el debate y se votaba el proyecto. Fin de la historia.
Planteadas sobre la mesa estas tres alternativas, no hubo acuerdo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, estoy obligado -no es gusto propio a aplicar el Reglamento, tal como hoy se interpreta
por la Secretaría General, y esto es que el cierre del debate fue solicitado antes del término del
Orden del Día, por lo cual lo que corresponde es que, no habiendo acuerdo de buena voluntad
para dar la oportunidad de que todo el mundo diga lo que tenga que decir y cerrar cuando
corresponda el debate y votar con tranquilidad un proyecto respecto del cual todos tenemos las
posiciones fijadas, sea mañana, sea pasado, sea cuando sea; no habiendo esa posibilidad, ahora,
en este momento, de acuerdo con el Reglamento, que le voy a pedir al Secretario General que
repita, para que todo el mundo lo tenga claro, vamos a votar el cierre del debate y luego, de
aprobarse, votamos el proyecto.
Tiene la palabra el Secretario General.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señores diputados, a esta sesión se citó en virtud de lo dispuesto en el artículo 76 del Reglamento
de la Corporación. Dicho artículo regula las sesiones especiales legislativas y otras de fiscalización,
y en su parte final dice que el tiempo que usen los ministros de Estado para hacerse cargo de las
observaciones no perjudicará el tiempo de la sesión.
Eso implica que cuando se solicitó el cierre del debate y se le dio la palabra la señora ministra, ese
tiempo, más el de la suspensión, no corre para el cómputo del Orden del Día. Eso ocurrió a las
19.56 horas.
Por lo tanto, conforme a la normativa que regula el cierre del debate, habiéndose pronunciado los
diez discursos que establece el artículo 140 del Reglamento, y dadas las renuncias a hacer uso de
la palabra de los Comités del Partido por la Democracia, del Frente Regionalista Verde y Social y
del Partido Humanista, corresponde que se vote el cierre del debate en este instante y, en caso de
aprobarse, que se vote en general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de clausura del debate.
-Durante la votación:
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°999. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
CUENTA PÚBLICA DE CONGRESO NACIONAL
El señor QUINTANA ( Presidente del Senado ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 56 bis de la Constitución Política de la República,
corresponde en esta sesión rendir cuenta pública de la gestión del Congreso Nacional durante
el período comprendido entre el 1° de julio de 2018 y el 30 de junio de 2019.
CUENTA PÚBLICA DE PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor FLORES (Presidente de la Cámara de Diputados).-
Muy buenos días.
Excelentísimo señor Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique ; Excelentísimo
señor  Presidente  del  Senado,  don  Jaime  Quintana  Leal  ;  Excelentísimo  señor  Presidente
subrogante de la Corte Suprema, don Sergio Muñoz Gajardo ; distinguidas autoridades nacionales
e internacionales; señoras y señores Diputados; señoras y señores Senadores; señoras y señores
funcionarios de la Cámara de Diputados, del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional;
señoras y señores dirigentes sociales; señoras y señores (y saludo también a mi señora, Andrea ,
que se encuentra entre los presentes):
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Honramos, en esta ocasión, una larga tradición democrática de servicio al país desde el Poder
Legislativo. Y no me refiero precisamente a la Cuenta Pública; hablo de lo más sustantivo y
permanente, que tiene que ver con el compromiso pleno de los parlamentarios, de todas las
corrientes políticas y de su actuación en consecuencia, con su propia visión y compromiso con los
ciudadanos y las ciudadanas.
Somos herederos de esta tradición y ahora estamos agregando nuestro aporte para que la Cámara
de Diputados cumpla cada vez mejor con Chile y su gente.
La muy resumida cuenta escrita que tienen en sus manos -y que queda al alcance inmediato de la
ciudadanía- nos muestra que ser parlamentario, además de ser un alto honor que nos asigna la
ciudadanía, representa una enorme responsabilidad que siempre pesa sobre nuestros hombros y,
aunque sorprenda a algunos críticos, representa una exigente carga de trabajo en Sala, en
Comisiones, en terreno distrital y a través de diversos mecanismos de comunicación.
Lo que podemos mostrar con orgullo es una productividad legislativa creciente, que es expresión
fiel y verificable de una intensa dedicación de un gran grupo humano de parlamentarios y
funcionarios de nuestra Cámara. Aunque estamos conscientes de que hay mucho por perfeccionar,
porque igualmente cometemos errores, también el buen trabajo es parte de la realidad que
debemos mostrar.
Esta Cuenta Pública acontece en un momento clave para el trabajo legislativo de ambas Cámaras;
también para nuestra relación con el Poder Ejecutivo y para la posibilidad de que el país dé nuevos
pasos que afiancen su democracia y desarrollo.
No creo exagerar al manifestar el apremio que siento por que aprovechemos a cabalidad el
limitado tiempo que nos queda para concretar logros en el ejercicio del presente Gobierno y en
nuestro propio período legislativo. Tenemos conciencia de que probablemente lo que no se logre
en los dos próximos semestres, no se conseguirá en los tres siguientes sin afrontar mayores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dificultades en medio de un clima político electoral que seguramente será más tenso que el actual.
La razón la sabemos todos. No por nada en nuestro ordenamiento institucional el período de un
gobierno coincide con el período parlamentario. El calendario institucional es muy claro y la
historia indica que los dos últimos años de ambos poderes son principalmente electorales y que en
ellos se da mayor espacio a la expresión de las diferencias, y las posiciones se fijan partiendo por
los desacuerdos.
En contrapunto, este segundo año de ejercicio legislativo y de gobierno puede y debe ser distinto.
Este es el espacio político privilegiado para el diálogo y la construcción de acuerdos amplios,
maduros y de mayor alcance.
Pues bien, creo que estamos en el momento preciso para reflexionar sobre lo que significa, para
todos, el punto en que nos encontramos, porque ni el tiempo que pasa es neutro ni se puede dejar
de atender lo prioritario.
Las necesidades y urgencias de las chilenas y chilenos nos convocan y exigen avanzar en las
soluciones que el país requiere. Por ello, hemos acordado, con todas las bancadas y Comités de
esta Cámara, apurar el ritmo legislativo y nuestro funcionamiento en general.
En este último tiempo , la Cámara de Diputados, con la colaboración de todos los parlamentarios y
sus jefes de bancada, ha impulsado un intenso trabajo para lograr mayor eficiencia y eficacia, que
en justicia debo reconocer y valorar, lo que ha permitido mejorar los ritmos legislativos,
realizando,  además,  un  importante  esfuerzo  para  mantener  una  relación  más  amplia  y
permanente con la ciudadanía a través de las diversas plataformas institucionales.
Es así como hemos implementado sesiones legislativas nocturnas, disminuimos los tiempos de
intervenciones y algunos debates, y resolvimos acotar las sesiones especiales y de Comisiones
investigadoras a fin de privilegiar y priorizar la tarea legislativa y avanzar más y mejor.
Solo como ejemplo, entre tantos otros, este esfuerzo nos ha permitido alcanzar un aumento de un
8 por ciento en el total de los proyectos de ley tramitados en la Sala de nuestra Corporación.
De igual manera, el total de las sesiones de Sala aumentó un 10 por ciento, y las Comisiones
permanentes desarrollaron un total de 424 sesiones, que representan un aumento de 27 por
ciento.
Cabe destacar que el número de invitados asistentes a las Comisiones ha crecido en 56 por ciento.
En este mismo sentido, debemos destacar la tarea impulsada por nuestra Corporación en la
búsqueda de mayor contacto con la ciudadanía, lo que permitió que más de 70 mil personas
ingresaran a la Cámara de Diputados durante el año informado.
Junto con ello, nos enorgullece informar el aumento sostenido de las visitas en todas las
plataformas digitales que posee la Corporación para comunicarse con los ciudadanos. Ello, a
diferencia de lo que algunos critican, demuestra el interés del público por interiorizarse de lo que
está sucediendo en la Cámara y cómo respondemos, entregando más y mejor información de lo
que sucede en el trabajo legislativo y de fiscalización.
A modo de ejemplo, debemos señalar que solo en la página web el aumento de visitas se ha
empinado por sobre un 25 por ciento respecto del período 2018, alcanzando a más de 2 millones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de visitas en lo que va del presente año.
La misma verificación de tendencia se observa en el creciente interés del seguimiento de las
sesiones de las Comisiones a través de nuestra plataforma digital "Democracia en Vivo", lo que
representó un incremento de un 292 por ciento respecto del año anterior.
También, en el plano del notable aumento de la presencia virtual de la Cámara, se ha desarrollado
una aplicación móvil telefónica gratuita, que puede ser descargada de las diferentes tiendas de
aplicaciones, para seguir la actividad parlamentaria.
En materia de equidad de género, preocupación especial de nuestra Vicepresidenta Carvajal , es
importante destacar la decisión y acuerdo político de incorporar a una mujer, cada año, en la Mesa
Directiva de la Cámara y en cada una de las Comisiones técnicas, en lo que resta de este período.
También esta Cámara ha sido señera en constituir, oficialmente, la Comisión Permanente de
"Mujeres y Equidad de Género", la cual está en pleno funcionamiento.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Por otra parte, entre otras materias en relación con este importante asunto, se está elaborando, a
iniciativa de las parlamentarias y con el aporte de la Biblioteca del Congreso, una publicación cuyo
objetivo es testimoniar el legado legislativo de las 109 parlamentarias que ha tenido el Congreso
Nacional, un libro que podrá ser distribuido digitalmente como material educativo en los colegios
de nuestro país.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Sin embargo, a pesar de este exitoso esfuerzo institucional, creemos que aún estamos en falta, y a
casi la mitad del segundo año de ejercicio de gobierno y del período parlamentario, los logros
legislativos en las áreas consideradas prioritarias por el propio Ejecutivo y principalmente por los
ciudadanos, no muestran todavía resultados prácticos y se está dejando pasar el mejor tiempo
disponible para ello. Y esto no es bueno para nadie. No nos puede dejar conformes. Hay decisiones
importantes que tomar y, en pocas palabras, hay que reconocer que estamos retrasados, pero aún
tenemos la oportunidad de ponernos al día. El tiempo se acorta y de allí nuestro apremio.
Debemos reconocer que las necesidades y urgencias de nuestros ciudadanos nos deben poner en
la senda correcta y nos exige avanzar en el logro de las soluciones requeridas.
En este contexto, entre otras áreas prioritarias que involucran la potestad exclusiva que tiene Su
Excelencia el Presidente de la República , sabemos que los ciudadanos requieren de respuestas
rápidas y efectivas a sus demandas más sentidas; sin embargo, por ejemplo, no avanzamos con la
misma velocidad en los perfeccionamientos institucionales mínimos que los sistemas de soporte
de salud requieren. Y los Diputados y Diputadas estamos disponibles para avanzar con celeridad,
por ejemplo, en las reformas de la Compin, que por sus dificultades enfurece a la ciudadanía y
deslegitima  a  nuestras  instituciones  públicas,  o  también  para  resolver  prioritariamente  la
modernización del Fonasa, donde recurre por lejos la gran mayoría de las chilenas y los chilenos.
Ello, por cierto, junto con intentar un efectivo cambio más justo de las isapres.
Señor  Presidente  ,  estamos  disponibles  para  cambiar  las  regulaciones  de  monopolios
concesionados en el ámbito de la energía o de los servicios sanitarios, ¡para que situaciones como
la de Osorno no se vuelvan a repetir en ninguna parte de nuestro territorio nacional!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Lo cierto es que ya no es tiempo de dar rodeos. Los acuerdos institucionales se logran por los
canales institucionales, en las instancias que la República se ha dado para darles forma. Se puede
hacer mucho más. Se pueden formar muchas "mesas de trabajo", muchas "consultas" de todo
tipo, y eso es bueno; se pueden hacer los mejores esfuerzos comunicacionales, y eso también es
bueno; pero el trabajo legislativo y parlamentario mismo no puede ser obviado o dilatado en la
formalización e inicio del proceso legislativo verdadero y permanente.
El Congreso no es último lugar al que se debe llegar con propuestas de ley predigeridas. La
Cámara funciona todo el tiempo para ser un buen interlocutor válido. Somos una presencia
permanente y un grupo humano preparado para debatir ideas y visiones de una mejor
organización de sociedad, del país que queremos y necesitamos. Y, pese a algunos que solo
critican, la ciudadanía eligió a este grupo de hombres y mujeres para representarlos justamente
en los roles que la Constitución exige, y en eso estamos cada una de las Diputadas y Diputados,
con diferentes visiones y vivencias, ¡pero con los mismos deseos de un mejor país para todos!
Esta Cámara refleja la rica diversidad humana y política de Chile. Aquí y en los distritos
construimos a diario un mismo país a partir de su diversidad, y a eso no se le puede poner precio.
El diálogo definitorio ha de ser aquí, y las respuestas al sentido de urgencia que la ciudadanía ha
puesto en asuntos sensibles como la salud pública, las pensiones, la estabilidad económica, la
seguridad y convivencia social, requieren efectivos acuerdos, porque, no habiendo atajos para el
diálogo parlamentario, el alargue de las etapas previas al debate solo dilatan el resultado. ¡Las
vueltas largas no les sirven a los gobiernos cortos!
No estaría aquí si no tuviera plena confianza en el ánimo patriótico y constructivo de todas y todos
mis colegas, ¡sin excepción! No se puede confundir el análisis crítico con el obstruccionismo.
Prueba de ello es que esta Cámara ha evitado los portazos sin reflexión, porque sabemos que las
diferencias se constatan y se trabajan, no se suponen.
Nuestra única arma es la permanente capacidad de dialogar y esta Cámara, más diversa que
antes, es una asamblea de demócratas que aportan sus puntos de vista y opiniones con respaldo
ciudadano para una construcción común.
Si no existieran diferencias políticas, no habría Parlamento. Tampoco habría Parlamento si no
existiera la posibilidad de alcanzar acuerdos sustantivos. El todo o nada y la concentración
centralista es la antítesis de la democracia. En cambio, es democrático el argumento claro, la
voluntad y el sentido de prioridad señalado con nitidez; la solicitud de apoyo por Chile; el esfuerzo
por lograr lo máximo para las personas que esperan; la priorización de los temas relevantes y la
búsqueda de acuerdos y su avance sostenido. ¡Estos son los caminos de la descentralización!,
como sinónimos de democracia más plena o del camino bueno para unos y otros.
Pero nadie está obligado a lo imposible. Y, si las diferencias son mayores que las coincidencias, si
la inflexibilidad es mayor que la capacidad de confluir, solo queda preguntarnos, todos, si estamos
haciendo cuanto tenemos a disposición para avanzar en reformas que a cada cual, por uno u otro
motivo, nos parecen urgentes y evidentemente necesarias.
Esta Mesa que dirige hoy la Cámara de Diputados -y le consta a cada uno de nuestros Honorables
colegas- ha estado proponiendo trabajar por los acuerdos. Esta Cámara está demostrando que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabaja, y que lo hace a un ritmo cada más intenso, para responder a las demandas ciudadanas.
¡Podemos hacerlo y lo estamos haciendo! Y no confundamos: no lo hacemos por mejorar la
posición en las encuestas (que, por cierto, obligan a informar más y mejor); lo hacemos por un alto
sentido de responsabilidad y compromiso con nuestra tarea, y porque el trabajo distrital nos pone
a todos, cada fin de semana, cara a cara con los rostros de adultos mayores, que esperan un
mejor trato de las instituciones del Chile que construyeron, o nos enfrenta con el 20 por ciento de
la población en situación de discapacidad, que espera que el Estado se ponga en su lugar y sienta
las innumerables barreras arquitectónicas, económicas, sociales, culturales e institucionales que lo
segregan, o también nos muestra niños y jóvenes que, aunque no todos lo digan, esperan que su
educación los ponga en la frontera del conocimiento y el desarrollo intelectual, en la locomotora
de la innovación, y no en el vagón de cola de la inercia del programa memorizado que solo logra el
requisito de "cumplir".
También el trabajo en los distritos nos muestra a la familia trabajadora, a la que cría a sus hijos
con esperanza, a la que acoge a sus abuelos, o a aquellos que se forman con el sueño de ser
felices con letras grandes, o a aquellos que simplemente quieren vivir en un barrio amable cuya
convivencia al menos tenga certezas mínimas de no ser violentado por desadaptados o por
individuos a los que el Estado no les dio oportunidades de mayor integración o valoración en un
sistema económico-social que los discrimina a priori y los desiguala.
Y qué decir del mundo rural potente que, sabiéndose bendito por un territorio generoso en lo
natural, se estrella con la falta de verdaderas políticas públicas de protección y fomento a su plena
expresión (si no, observemos a los países desarrollados que protegen con celo su agricultura). Por
lo demás, el cambio climático y la próxima COP25 nos colocarán en el foco de la preocupación
global por lo rural y sus recursos de bosque, agua, suelo, donde la actividad agropecuaria, de
pesca y turismo siguen moviendo significativamente la economía de nuestro Chile.
En esta Cámara estamos disponibles para seguir perfeccionando nuestro trabajo, para intentar ser
mejores y para cumplir lo comprometido, como, por ejemplo:
-La "modernización administrativa" en curso, que contiene una serie de propuestas para lograr el
mejor uso de los recursos.
-El mejoramiento del Sistema de Información y Comunicaciones, que pronto se hará notar
mediante una serie de positivos ajustes, además de la búsqueda inclaudicable de la señal abierta
de televisión, entre otras mejoras.
También sabemos que hay que incrementar los estándares de transparencia y el control del
funcionamiento administrativo de la Corporación. Con este propósito propondremos elevar el
papel del Consejo de Auditoría, creando una Contraloría Interna de la Cámara de Diputados, que
garantice a la ciudadanía que existe plena honestidad en el uso de los recursos públicos.
Y en el plano del mejoramiento del proceso legislativo concretaremos una Unidad de Estudios para
optimizar el trabajo y el apoyo concreto a los parlamentarios y asesores, a fin de cumplir más
eficazmente con la tarea legislativa.
Pero con igual premura y claridad les vuelvo a repetir que el tiempo no nos sobra.
Si de mejoramientos o reformas institucionales se trata, la práctica y la representatividad
ciudadana dejan en evidencia una serie de requerimientos que es necesario resolver.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por cierto, en el marco conceptual y rector de un Chile moderno y amplio, se requiere que se
cumplan una serie de exigencias de la ciudadanía, y entre las más relevantes evidentemente
destaca la necesaria actualización de la Constitución Política de la República, en que, entre otras
materias de fondo, se resuelva definitivamente la consideración especial que reclaman nuestros
pueblos originarios. Y, en el caso particular del Congreso, la posibilidad de ganar días legislativos,
permitiendo sesionar los días lunes en Valparaíso y -por qué no decirlo- también en Santiago.
Además, y como una cuestión sustantiva para equilibrar el ejercicio colegislativo entre el Gobierno
y la Cámara, es imperioso dotar al Congreso de la posibilidad de definir las urgencias legislativas
en acuerdo con el Gobierno y como su contrapeso, cualquiera que este sea.
Debo decir que no es menor (y ustedes lo apreciarán en la Cuenta escrita) la falta sustantiva de
respuesta formal a nuestra obligación constitucional de fiscalizar. Solo se ha respondido el 40 por
ciento de las consultas enviadas a las instituciones públicas en este período.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
En fin, podemos mejorar nuestra eficiencia y eficacia sin tener que perder diversidad o
representatividad, solo por disminuir parlamentarios, como propone el Ejecutivo .
Estimados colegas, distinguidas autoridades, señor Presidente:
Quiero ser claro y específico: necesitamos la ayuda e igual disposición en el Ejecutivo y en el
Senado. Y lo digo aunque no tengo ninguna duda de que el espíritu republicano prima en el
Gobierno y en todo el Congreso.
Con la mejor voluntad y buenos deseos, tal como ha sido la fraterna y abierta relación con la Mesa
homóloga del Senado y, especialmente, con el Presidente Quintana , requerimos del Senado -y a
eso los invito- que definamos en conjunto con esta Cámara una sola agenda legislativa de ida y
vuelta. Comisiones de ambas Cámaras están mostrando lo fecundo y expedito que puede resultar
el trabajo mancomunado, y en ello deberíamos concentrar los esfuerzos conjuntos, porque cuando
esto no ha ocurrido, hemos apreciado proyectos que han perdido la oportunidad de servir a
tiempo.
En esta misma lógica, en el caso del Gobierno, lo que proponemos es que se concentre y aboque
la tramitación legislativa de sus reformas ¡sin rodeos y sin más comisiones sucedáneas, con
amplitud, con prioridad sustantiva por sobre lo accesorio o lo mediático!
El prestigio de la Cámara y el éxito de cualquier gobierno y, junto con ello, la solidez de nuestra
democracia  dependen  de  nuestra  capacidad  de  responder  a  las  demandas  sociales  más
importantes, a través del buen cumplimiento de lo que es nuestra función más propia.
Si lográsemos hablarle a Chile a corazón abierto y pactar la búsqueda de soluciones a sus mayores
apremios, creo que todos podrían entender la postergación de otros asuntos menos urgentes y
trascendentes, y así concentrarnos en avanzar en lo que la comunidad nacional requiere con más
premura. Y ello hay que decirlo con sinceridad a los ciudadanos.
Por eso creo indispensable identificar las condiciones que se requieren para que los acuerdos sean
posibles en materias claves: primero, que el diálogo sea institucional, que sea claro y amplio, que
sea sustancial y no cosmético, que sea oportuno, realista y factible.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para ello, lo primero es insistir en que el Parlamento es el lugar institucional para lograr acuerdos
políticos legislativos. Y, en ello, la democracia no tiene atajos. Por cierto, el Parlamento no es el
final del camino, pero es el camino compartido de principio a fin, al que no se llega con acuerdos
preconcebidos, sino con propuestas que pueden ser perfeccionadas en conjunto, y, de hecho, así
debe ocurrir con el concurso y la capacidad compartidos.
Por lo demás, los acuerdos que duran son los que conllevan amplios respaldos para legislar bien y
para un mayor horizonte de tiempo, debido a una mayor comprensión y apoyo de la ciudadanía.
En este contexto, no debemos inhibirnos. Lo que se ha de pedir no son claudicaciones, sino
consensos. Y ello implica la adopción de visiones no incluidas en la idea original de quien la
formula. No puede ocurrir de otra forma; se trata de un diálogo entre contrapartes con legitimidad
democrática. Por ello, no es posible la imposición, sino el entendimiento de las mayorías. Solo
sumando voluntades diversas podremos lograr acuerdos más perdurables en la construcción del
bien común.
Estimados y estimadas colegas:
Debemos esforzarnos mucho más por recuperar el prestigio de las instituciones de la democracia.
Lo contrario es dar paso a un populismo siempre acechante, y evitarlo será una dura y
permanente tarea.
Quiero finalizar mis palabras diciendo que hacer bien la pega con las iniciativas legales que
ingresan no basta. Hay que hacerlo con sentido de priorización de las urgencias, sabiendo que
estamos en el plazo justo y con un tiempo privilegiado, que no debemos desaprovechar. No sirven
los "gallitos políticos" ni la búsqueda de la perfección absoluta de los grandes temas que apremian
a las mayorías.
Hago la más humilde pero firme invitación al Gobierno para la definición de prioridades
consensuadas en la búsqueda conjunta y generosa de soluciones rápidas y permanentes.
Que la ciudadanía vea y sienta que no trabajamos para ganar espacios electorales; que sienta y
sepa que ella es parte de un esfuerzo compartido y amplio, que solo busca más justicia y más
respeto social, así como la libertad emprendedora. Tengo la certeza de que podemos lograrlo, y de
todos nosotros depende.
Es una tradición de esta Cámara innovar y mejorar, progresivamente, en todas las materias
contenidas en esta Cuenta. Los resultados concretos y sus proyecciones la encontrarán con detalle
en la Cuenta escrita que se entregará a cada uno de los presentes.
Para concluir, quiero decirles a mis colegas Diputados y Diputadas, a los funcionarios permanentes
y asesores de esta Cámara, que me siento profundamente orgulloso y agradecido del esfuerzo
compartido  y  de  cómo  vamos  progresivamente  adaptando  los  procesos  administrativos  y
legislativos a los requerimientos de los tiempos.
Quiero agradecer a la Mesa que me acompaña.
Quiero agradecer a Dios por lo logrado.
Muchas gracias a todas y todos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11417-01,
11661-11 Y 11986-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre
elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la
obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a
cada uno.
Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a
los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la
Comisión Mixta.
Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández ,
Frank Sauerbaum , Iván Flores y Pablo Kast .
Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han
inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza , lo hagan a la brevedad si desean
intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, en estos pocos minutos voy a tratar de resumir cuál ha sido la historia de este
problema que aún afecta a los productores lecheros y, en general, a los ganaderos de nuestro
país.
Desde los pequeños crianceros de la zona centro norte hasta los grandes productores bovinos, que
realizan su actividad entre desde Santiago hasta Magallanes , principalmente en las regiones de
Los Ríos y Los Lagos, lo están pasando mal, y no solo por los problemas de los que trata este
proyecto, sino también por otros.
En verdad, la desesperación de los productores ganaderos nos hizo investigar, analizar e iniciar
una serie de tareas para proteger uno de los rubros principales de la actividad económica del sur
de Chile.
Los lecheros estaban cerrando; la masa ganadera venía cayendo en picada en términos de su
número, de 4.500.000 a 2.500.000, hace tres años, sin que existan políticas públicas que permitan
equilibrar el mercado y proteger a un sector que es fundamental para el producto interno bruto de
las regiones del sur.
Acudimos a la Fiscalía Nacional Económica y, después de un año de trabajo y de varios intentos de
apurar los resultados de esa investigación, nos informaron que había una grave alteración del libre
mercado y un abuso de su posición dominante por parte de algunas empresas, que voy a
mencionar con nombre y apellido: Soprole y Prolesur . Si bien es cierto ambas empresas tienen
una razón social distinta, son la misma cosa y, además, representan intereses provenientes de
otros países.
A raíz del resultado del informe de la Fiscalía Nacional Económica y de lo que expresamos varios
parlamentarios, los consumidores tomaron partido y empezaron a preferir las leches nacionales
por sobre las leches importadas, que son traídas en polvo y son reconstituidas en Chile, que
reemplazaban la producción nacional.
En este escenario, surgen dos iniciativas y en ambas participé: una con el diputado Javier
Hernández y otra con el diputado Fidel Espinoza , ambos representantes de la Región de Los
Lagos. Empezamos a trabajar en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural con el
objeto de entregar información a los consumidores para que estos prefirieran el producto nacional
por sobre el importado, respecto del cual muchas veces ni siquiera teníamos claridad sobre su
trazabilidad y, por ende, sobre su calidad.
Luego surgió un proyecto de ley en el Senado que apuntaba al mismo objetivo, pero con un menor
alcance. En su momento, pensamos que se trataba de un bloqueo hacia nuestro proyecto, pero
todo terminó de manera bastante más virtuosa de lo que hubiésemos pensado, porque logramos
sumar fuerzas con parlamentarios del Senado y resolver nuestras diferencias en comisión mixta.
Quiero recordar que la comisión sesionó en Valdivia, Región de Los Ríos, que es una de las zonas
productoras de leche de vaca, y la semana pasada lo hicimos en Osorno, otra zona importante en
este rubro. Durante la discusión nos reunimos y trabajamos con los gremios, con las instituciones
asociadas y con los consumidores.
Si la Cámara y el Senado tienen a bien aprobar el informe de la Comisión Mixta, ojalá por
unanimidad, se modificará el Código Sanitario por ley y los consumidores de productos lácteos
podrán saber si lo que están bebiendo es verdaderamente leche, cuál es su origen, su calidad y el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país de ordeño, para que no haya triangulaciones maliciosas. También podrán saber la fecha en
que ingresó la leche al país y su fecha de ordeña, porque independiente de la tecnología que hoy
se utiliza, con el paso del tiempo el producto pierde calidad.
Entregaremos información a los consumidores y, por esa vía, además de protegerlos, esperamos
que los productos de menor calidad que la leche natural se vendan a menor precio, para que
tengan otro destino. Así protegeremos el producto y a los productores nacionales, pues durante
los últimos cuatro o cinco años más del 70 por ciento de quienes se dedicaban a esta actividad en
La Araucanía han dejado de producir leche. Por eso, espero que este proyecto se apruebe hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  Sanitario  para
considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de
nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
intervenir a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputadas o diputados
inscritos para intervenir en contra, se sumará ese tiempo al destinado a pronunciarse a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el honorable diputado Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura,
en jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Presidente de nuestra Corporación, de profesión médico veterinario, señor Iván
Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, se está haciendo justicia con dos profesiones que son importantes en nuestro
quehacer, tanto en materia de investigación como para solucionar problemas reales de salud de
nuestras personas y de nuestras comunidades.
Como el colega Juan Luis Castro se refirió principalmente a los nutricionistas, yo me referiré a mi
profesión, que es también la de varios colegas que hoy se encuentran en la Sala: médico
veterinario.
Lo que estamos realizando en este primer trámite constitucional es hacer honor y justicia a una
profesión que data de varios siglos, que se originó cuando la decisión de los conquistadores se
basaba en el comportamiento de algunas enfermedades que después, con el paso de los años, se
definieron como zoonóticas.
La instalación de animales para ver si afectaban la posterior ubicación de ciudades fue lo que dio
origen a lo que son hoy más de 180 enfermedades comunes entre los animales y el hombre.
El Código Sanitario, en referencia a las profesiones de medicina veterinaria y de nutrición, no ha
considerado que estas profesiones atañen a la salud pública; sin embargo, está cada vez más
demostrado que ambas profesiones, especialmente la de médico veterinario, son significativas
para la salud -lo conversaba recién con el colega Cosme Mellado -, y por eso este proyecto
reconoce la injerencia directa que tiene el médico veterinario en la salud pública nacional.
El artículo 117 bis que se propone define que son actividades propias de la medicina veterinaria
los procesos de diagnóstico, pronóstico, tratamiento e intervención clínica o quirúrgica, realizados
sobre el cuerpo, comportamiento o muestras de uno o más animales, con el objeto de restablecer
la salud animal y/o proteger la salud poblacional, velar por la salud y bienestar animal en las
cadenas productivas, bioterios y espacios que mantengan y gestionen animales, además de la
inspección sanitaria de productos y subproductos de origen animal, actuando en la prevención,
control o erradicación de enfermedades con posibles consecuencias directas o indirectas en la
salud pública.
Hoy los médicos veterinarios actúan en áreas muy extensas de la salud pública, como es el caso
de los profesionales que tienen que ver con el agua, la alimentación, con las causas que enferman
a la población a través procesos que se originan en animales, como la marea roja. También son
expertos en epidemiología y están en distintas causas salubristas.
Si bien podría hablar mucho más sobre el rol de la profesión de médico veterinario, quiero finalizar
mi intervención agradeciendo a quienes impulsaron esta iniciativa, y espero que hoy esta
honorable Sala haga justicia a ambas profesiones: la de médico veterinario y la de nutricionista.
Asimismo, manifiesto mi esperanza de que, una vez que la iniciativa cumpla su segundo trámite
constitucional -espero que no haya un tercero-, podamos incluir a ambas profesiones en el Código
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanitario, que regula las profesiones que tienen importancia para la salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si me escuchan, les quiero informar lo siguiente.
Mientras estábamos en reunión de Comités, el informe del jefe de seguridad del Congreso
Nacional y del intendente regional es que las fuerzas están concentradas en el Congreso y en
estos momentos están saqueando buena parte del centro de Valparaíso.
Hay alrededor de siete u ocho supermercados…
(Manifestaciones en la Sala)
Por favor, ¿se quieren callar?
La alternativa es terminar el debate de este proyecto luego de que salga el informe de la Comisión
de Hacienda, que está a cinco minutos de terminar de ser votado, y lo traemos. Lo segundo…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¿Por qué no me dejan terminar? ¿Me pueden dejar terminar?
La primera alternativa es que, llegado el informe de Hacienda, acordemos un tratamiento de
debate rápido en términos de algunos minutos por bancada y votemos.
Veo que no hay acuerdo respecto de esa opción.
La segunda posibilidad es que terminemos el Orden del Día a las 19.00 horas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tampoco hay acuerdo.
Entonces, definitivamente, no tenemos otra posibilidad que no sea la de suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, punto de Reglamento.
Por mucho que no haya acuerdo entre los políticos -somos todos representantes de la ciudadanía-,
le pido que deje ir a los funcionarios, para que vayan a proteger a sus familias. Excuse a todos los
funcionarios en estos momentos.
(Aplausos)
Ellos no están aquí elegidos ni votados por nadie. Ellos tienen un primer deber que es con sus
familias. Así que quedémonos los políticos aquí y que los funcionarios se vayan a sus casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión tiene por objeto manifestar la preocupación de esta Corporación,
dada la situación que hoy todos sabemos por los medios de comunicación y por lo que hemos
podido palpar directamente en cada una de las regiones y también en el Parlamento.
Esta expresión social, o mejor dicho esta explosión social que ha habido y el estado de excepción
constitucional en que se encuentra el país nos deben no solamente preocupar, sino ocupar,
primero, en generar un debate, que es a lo que hemos sido convocados, que nos permita si no
entender de la misma manera lo que es este desencuentro nacional, por lo menos tratar de
generar una base común que también nos permita buscar soluciones comunes.
El sentido de urgencia que tiene esta manifestación generalizada en todas las regiones, sin duda,
también le generan un paso distinto y un sentido de urgencia al Congreso Nacional.
Nosotros somos responsables de la Cámara de Diputados. Es en ese sentido el objeto de esta
sesión,  que  inicialmente  estaba  programada  para  ayer,  según  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios;  pero  unánimemente  todos  los  partidos  políticos  pudimos  entender  que  la
ciudadanía necesitaba respuestas concretas. Por lo tanto, el proyecto que ayer se aprobó, aun
cuando hayamos tenido diferencias respecto de su alcance, sin duda, era una respuesta concreta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguramente,  habrá  otros  proyectos  que  los  señores  diputados  y  las  señoras  diputadas
impulsarán a través de la presentación de proyectos de acuerdo y de resolución, porque ese es el
alcance y el resultado final que debe lograr esta sesión. El objeto de esta sesión especial,
acordado por los Comités, es debatir sobre la expresión social, sobre el estado de excepción
constitucional y sobre las propuestas que las distintas bancadas van a presentar para que las
podamos votar al final de la sesión.
Dios quiera, y lo digo en esos términos, que podamos tener una sesión tranquila y que finalmente
la paz y la buena convivencia social lleguen a todas las regiones de Chile.
A esta sesión han sido citados el ministro secretario general de la Presidencia y el subsecretario de
Transportes, que ya están en el edificio. Solicito que los llamen a la Sala.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .- Señor Presidente, me voy a referir a un tema que afecta nuestra responsabilidad
como parlamentarios.
Está en trámite legislativo el proyecto de ley de presupuestos de la nación. Existen cinco
subcomisiones, y en mi caso, de las seis partidas nos faltan dos para analizar y originalmente las
íbamos a discutir en Santiago, una en la mañana y otra en la tarde.
Haciendo uso de mis facultades, declaré ambas sesiones suspendidas debido a lo que sucede en el
país. Sin embargo, debemos cumplir con la tramitación de la ley más importante del país: la ley de
presupuestos de la nación.
Mi consulta es si la Sala autoriza a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para sesionar
mañana en paralelo con la Sala y también en la tarde. Recordemos que la tramitación debe
terminar el 28 de octubre.
Es una decisión que tiene que tomar la Sala; pero deben darla a conocer pronto, porque debemos
citar a varios ministerios. En el caso mío son dos: Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y
Ministerio de Salud.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Le informo a la Sala que la Secretaría General está coordinando con el Senado que esto pueda
funcionar. En el transcurso de la sesión les entregaremos la información exacta de lo que resulte
de esa coordinación.
Antes de otorgar la palabra al diputado Monsalve , les informo que la sesión de hoy está
programada, de acuerdo con lo que resolvieron los Comités, para debatir la tabla durante una hora
y media, distribuida proporcionalmente. En el tiempo restante trataremos los proyectos de
acuerdo y de resolución, luego de lo cual se procederá a la votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También informo a la Sala que hemos decidido desde ayer -y lo ratificamos hoy- trabajar con
dotación mínima de funcionarios, de modo que aquellos que no tengan directa relación con
nuestro trabajo puedan regresar a sus hogares.
Para otorgar la palabra necesitamos en la testera las listas de los parlamentarios por cada
bancada. Según lo acordado, la inscripción es por esa vía.
Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve .
El señor MONSALVE .-
Señor Presidente, primero, solicito reunión de Comités con suspensión de sesión. Segundo, quiero
consultar si la agenda legislativa de la semana se mantiene intacta, si se ha modificado o si se
planteará alguna modificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuanto terminemos de otorgar la palabra y antes de iniciar el debate, convocaremos a reunión
de Comités.
Respecto de la tabla de la semana, es una decisión que tenemos pendiente, pues ello dependerá
de las urgencias que plantee el Ejecutivo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saber cómo vamos a funcionar respecto de los proyectos
de acuerdo y de resolución que probablemente al final de esta sesión se van a votar.
En segundo lugar -al parecer ello se corrigió-, aparecían en la página de la Cámara comisiones
funcionando que no estaban sesionando.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tal como fue acordado en sesión de Comités, los proyectos que se tratarán son los que se
presenten ahora y serán votados con preferencia. Ese fue el acuerdo adoptado en la última sesión
de Comités.
Tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO .-
Señor Presidente, es cierto que tenemos un Reglamento; pero se ha acostumbrado, desde un
tiempo a la fecha, que los Comités hagan y deshagan con el Reglamento.
Creo que hoy nuestro país se está despedazando; esta no es una situación normal. Por lo tanto,
cuando usted plantea que vamos a tener una hora y media para discutir, le aseguro que ni
siquiera la mitad de los diputados y diputadas van a poder hacer uso de la palabra, a pesar de que
todos los diputados y diputadas tenemos algo que decir.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, le sugiero a usted, a su Mesa y a los jefes de bancada que alarguemos esta sesión por
la importancia que tiene. No podemos llamar a una sesión por cumplir. Sesionar durante una hora
y media le aseguro que es simplemente por cumplir.
Pido que se pronuncie la máxima autoridad de este hemiciclo, que es, como decimos en el
sindicato, la asamblea. Si la asamblea decide que la reunión tiene que extenderse, así debe
procederse, señor Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Lo vamos a proponer en reunión de Comités.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber .
El señor SILBER .-
Señor Presidente, el acuerdo original al que manifestaron unánimemente su disposición las
bancadas era tener una sesión más que un ejercicio de debate entre nosotros. Además, debían
estar presentes el ministro del Interior, la ministra de Transportes y el ministro de Defensa.
A pesar de que nos encontramos en un estado de excepción constitucional, las instituciones deben
funcionar, el Ejecutivo rendir cuenta y nosotros ejercer nuestro rol como parlamentarios.
Este Congreso, hoy día puesto en el escrutinio público, debe estar a la altura de nuestro fuero y de
nuestras responsabilidades.
Encuentro, incluso, que esta sesión carece de cierto sentido. Es casi un ejercicio de frivolidad el
que hoy solamente, con el mayor respeto, tengamos la presencia del ministro de la Segpres y del
subsecretario de Transportes, cuando es el Congreso, órgano legítimo o de contrapeso en
democracia en Estado de derecho, el llamado a enfrentar la situación grave y delicada por la cual
atraviesa nuestro país.
En consecuencia, señor Presidente, me parece una tomadura de pelo a quienes estamos presentes
el que, dadas las circunstancias difíciles por las cuales atraviesa Chile, no contemos con la
presencia del Ejecutivo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, diputado Silber . Revisaremos las actas de la última sesión de Comités del día de ayer.
Luego de entender que las autoridades de Interior debían estar en Santiago…
Perdón, estoy hablando de lo que ayer se discutió; esto no es un resorte mío, como Presidente,
sino lo que ayer se vio. Podemos revisar las actas.
Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann .
La señora HOFFMANN (doña María José) .-
Señor Presidente, quiero manifestar que comparto la preocupación del diputado Alinco en lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesario que es tener un debate para abordar el tema de fondo de lo que está pasando. También
comparto con el diputado Silber que este tipo de sesiones terminan siendo una frivolidad, sobre
todo cuando no tenemos proyectos de ley.
Ayer había más de cuatrocientos carabineros y ciento veinte militares resguardando el Congreso.
Ayer se quemaron las municipalidades de Catemu y de Olmué, básicamente porque esas fuerzas
no pudieron llegar a dichos lugares por estar resguardando el Congreso.
Esta sesión no debiera haberse convocado. No puede ser que las Fuerzas Armadas y de Orden nos
estén resguardando a nosotros y no a la gente.
Entonces, pido que la reunión de Comités considere a la Quinta Región, donde está ubicado el
Congreso. Si ustedes salen a la calle, podrán ver que ya empezaron los desmanes. No es justo que
se esté ocupando toda la fuerza para resguardarnos. Les pido por favor que lo consideren.
Entiendo lo que se quiere transmitir con la importancia del debate, pero, Presidente, es usted
quien está a cargo de nuestra seguridad.
Vengo de conversar con el intendente y con el contraalmirante Juan Andrés de la Maza , que están
a cargo de la seguridad. Se encuentran desesperados con esta sesión; no tienen cómo
protegernos; no tienen cómo proteger a la gente. Le pido por favor que hable con ellos y que lo
considere…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Señores diputados, debo informar que el proyecto de ley que rebaja la tarifa eléctrica acaba de
ingresar a la Cámara de Diputados. Por lo tanto, la Comisión de Minería y Energía comenzará a
sesionar a partir de este momento hasta su total despacho.
Ha habido una solicitud formal del Comité de Renovación Nacional, que fue discutida en reunión
de Comités, a la que se sumaron otras bancadas. Por lo tanto, este Presidente ha tomado la
decisión de que la Comisión de Minería y Energía sesione hoy en la tarde para ver el proyecto, y
que mañana, de 9.00 a 11.00 horas, sesione la Sala para discutirlo y despacharlo.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento está citada a las
16.00 horas para ver el proyecto de reforma constitucional. Entonces, no sé si es necesario que la
Sala nos autorice para sesionar desde ya.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, no es necesario, porque esta sesión, que estaba prorrogada hasta las 16.00 horas,
terminará ahora, porque el proyecto que rebaja la tarifa eléctrica va a ser tratado hoy en la tarde
en la Comisión de Minería y Energía, y mañana se verá en la Sala, de 9.00 a 11.00 horas, con el
informe ya resuelto de la comisión. Por lo tanto, mañana vamos a debatir y a votar el proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Estimados colegas, quiero informar acerca de la solicitud formulada por las diputadas Karol Cariola
y Alejandra Sepúlveda .
Luego de un debate más bien reglamentario, que analizó diferentes aristas, incluyendo el
comportamiento que nos cabe a todos, tanto de quienes nos sentamos en la testera como de
quienes se ubican en los pupitres y de quienes asisten a las tribunas, se resolvió que era una
atribución de la presidencia de la Cámara. En base a esa atribución, y habiendo solicitado la
unanimidad para revertir un acuerdo de marzo de 2018, que fue leído, he tomado una
determinación.
(Hablan varios señores diputados)
Les ruego que me escuchen, por favor.
Cuando se toman decisiones que no les gustan a unos u otros, somos recriminados por unos u
otros. En este caso, la decisión que he tomado, independientemente de lo que ocurrió con el
último desalojo de las tribunas, de personas que trabajan con los parlamentarios, cuestión que no
corresponde hacer, lo que también fue debatido en reunión de Comités, es dar una segunda
oportunidad. Asumo la responsabilidad de la decisión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No queremos que nuestros trabajadores insulten a cualquier parlamentario o parlamentaria con
improperios de grueso calibre, del sector político que sea. Necesitamos dar garantías de un buen
debate, con altura de miras.
Por lo tanto, he tomado la determinación de que podrán ingresar a las tribunas los asesores
acreditados. Si hay manifestaciones que no corresponda hacer desde las tribunas, las personas
serán desalojadas. De ahí en adelante asumiré la responsabilidad personal -no quiero involucrar a
los integrantes de la Mesa en esta decisión- y esas personas no volverán a ingresar. Esa es la
decisión que he tomado.
Por lo tanto, ruego a los parlamentarios que hablen con sus asesores y les digan que pueden
asistir a las tribunas. Los asesores de prensa y de las bancadas nunca estuvieron vetados o vieron
restringido su acceso a ese lugar. Eso estaba escrito en el acuerdo de marzo de 2018.
Dicho eso, cada parlamentario se hará responsable de quien invita o de sus propios asesores. Les
pido que los instruyan en términos de que escuchen el debate con altura de miras y dejen debatir
a los parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, todos entendemos las prioridades que tiene el país dada la agenda social, que,
entre otras cosas, incluye el compromiso por mejorar sustantivamente las pensiones, pagar un
sueldo mínimo digno y contar con una salud pública potente, como las chilenas y los chilenos
merecen.
Si bien es cierto que esa es nuestra primera prioridad, también hay que entender el mundo rural,
el silvoagropecuario y la vida rural, que, exceptuando las ciudades capitales de cada una de las
regiones, la verdad es que el resto de las comunas, por angas o por mangas, aunque estén fuera
del concepto de lo urbano, de más de 5.000 habitantes, finalmente viven de lo que pasa en el
campo. Porque la vida en el campo se traslada a la ciudad cuando van al supermercado a comprar
el saco de harina, la hierba, la bencina, el repuesto del camión, el neumático, etcétera.
Entonces, nadie puede decir que una localidad como Vilcún o La Unión, que tiene 15.000
habitantes, es urbana, porque vive de lo que el campo y los alrededores les están produciendo.
En ese contexto, es importante para Chile, porque esa es la realidad en que viven más de
2.000.000 de personas. Así, en comunas de este tipo habitan la mayoría de los pueblos originarios,
porque forman parte fundamental de la estructura que genera el producto interno bruto y el
encadenamiento productivo.
“Chile, potencia agroalimentaria” es un objetivo posible. Además, en esas comunas están los
grandes territorios de biodiversidad y de patrimonio natural de Chile, que en buena medida son el
cuerpo y el corazón del turismo nacional, en el norte y en el sur del país.
El cambio climático nos arrincona como país, y buena parte de las soluciones a sus consecuencias
tiene que ver con el mundo rural, con las inundaciones, con las áreas boscosas de protección de
aluviones, etcétera.
El Presidente de la República ha hecho un anuncio sobre neutralidad carbónica, para lo cual el
sector forestal juega un rol clave. Entonces, ¿dónde están las políticas públicas para que se
produzca el desarrollo forestal de la pequeña agricultura? ¿Dónde está el presupuesto que dé
cuenta de lo que significa que Chile tenga algunos de los mejores indicadores para producir maíz,
trigo? Porque resulta que hay que tener más de 100 hectáreas para ser productivo.
En consecuencia, pregunto cuándo vamos a tener una política pública y un presupuesto que nos
permita expresar esa potencialidad y no dejar que los agricultores se batan con sus propias
manos, ya que, dada la apertura nacional, deben competir con los productores de países que
hacen dumping.
De verdad, echo de menos un Prodesal, un Indap y un PDTI con presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señora Presidenta, todos quienes estamos en este hemiciclo y que representamos a las regiones
estamos conscientes del enorme servicio y de la gran tarea que cumplen nuestros bomberos y
bomberas de Chile. Todos estamos conscientes de su condición de voluntarios y voluntarias: no le
cuestan un peso a Chile en su servicio personal.
Todos estamos conscientes del crecimiento tanto en altura como en extensión, y a veces de
manera inorgánica, de nuestras ciudades, lo cual genera complicaciones adicionales para poder
atender cualquier tipo de siniestro en ellas.
Todos sabemos que tenemos cada vez más accidentes carreteros de mayor gravedad dado el
aumento explosivo del pool vehicular.
Todos estamos conscientes de que Chile es uno de los países con mayor índice de catástrofes
naturales y de otra índole. Hoy, el cambio climático nos coloca en una situación difícil por
intervenciones violentas del mar, por aluviones en el Norte Grande, por inundaciones en el sur, por
sequías en lugares donde hay que llevar agua sostenidamente a través de los carros de bomberos.
¿Y quién no ha visto, estimadas y estimados colegas, el enorme trabajo que nuestros bomberos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han hecho en estas últimas tres o cuatro semanas? Todos necesitamos a Bomberos de Chile.
También pregunto a este hemiciclo, ¿quién no está consciente de la pobreza, la escasez, la
precariedad de los equipos con que tienen que trabajar nuestros bomberos y bomberas a lo largo
de todo el país? Yo he visto a bomberas y bomberos atacar incendios en los pueblos pequeños,
que tienen pequeñas compañías de bomberos, vistiendo un casco, una chaqueta, jeans y
zapatillas, porque no hay lucas para las botas normadas y no tienen esclavinas, es decir, no
cuentan con el equipo adecuado para cumplir con las exigencias que les pone el país.
Por esa razón, señores ministros, señor director de Presupuestos, hemos presentado una
indicación para que los gobiernos regionales puedan, por un año, comprar equipamiento
reacondicionado, certificado y garantizado para cuadruplicar o quintuplicar el pool de vehículos de
bomberos. Un vehículo nuevo puede costar 150 millones de pesos. En cambio, un vehículo
reacondicionado, alemán o norteamericano, de la mejor calidad puede costar 40 millones o 50
millones de pesos.
En un año podemos cuadruplicar la capacidad operativa de Bomberos si aprobamos la indicación
N° 6, que hemos presentado varios parlamentarios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, si bien se han venido creando instrumentos para capacitar, asesorar y financiar
a los pequeños, medianos y microemprendedores, no debemos olvidar que ellos son los que
aportan casi el 80 por ciento del empleo nacional. Además, democráticamente distribuyen la
cadena y la actividad económica en nuestros país, incorporando a cientos de miles de personas:
jóvenes, adultos, adultos mayores, ayudándoles a cumplir el sueño de tener un empleo y, por esa
vía, consolidar a su familia y desarrollar su futuro.
Al hablar de instrumentos de apoyo a estas empresas me refiero al Capital Semilla, a los
instrumentos del Sence, del Sercotec, de la Corfo, etcétera. Y aquí quiero hacer un punto. Nuestro
BancoEstado hace rato que ha venido perdiendo altura y sentido en muchos de los desafíos que
nuestro país ha enfrentado, y tampoco ha estado a la altura de los apoyos coyunturales. El
BancoEstado ha venido perdiendo la condición de empresa del Estado para servir a los ciudadanos
de una manera distinta. Es solo un banco más.
En este último mes ha habido movilizaciones con sentido y justificación, pero hay quienes han
aprovechado esta explosión social para cometer robos, saqueos e incendios que han provocado
daños. Hasta la semana pasada había cerca de 9.000 microempresarios y pequeños empresarios
afectados, principalmente comerciantes. Desconozco la cifra exacta al día de hoy, pero ella debe
alcanzar con toda seguridad a 12.000 o 15.000 microempresarios dañados.
Lo que acordamos hoy en la mañana en la Cámara de Diputados fue dar trámite de suma urgencia
a un proyecto, presentado por el Ministerio de Hacienda, para resolverlo hoy mismo, el cual irá en
apoyo de estos miles de pequeños empresarios que lo han perdido todo y que se han quedado sin
capital de trabajo para seguir aportando a nuestro país.
Lo acordamos, lo empujamos y estamos todos de acuerdo. Vamos a capitalizar al BancoEstado
para que entregue respuestas claras. También queremos pedir al BancoEstado que se ponga a
tono con los nuevos tiempos, que no sea un banco más, que sea una institución que esté en la
línea de lo que Chile necesita, con sentido de urgencia, de búsqueda de servicio, mucho más allá
de lo que corresponde a una institución eficiente. Necesitamos que el BancoEstado se ponga a
tono con la urgencia que hoy vamos a acordar entre la Cámara de Diputados y el Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se confirma la declaración de inadmisibilidad. Las indicaciones Nos 30 y 31 de la partida 09 se
declaran aprobadas por cuanto se refieren a información, según lo que acordamos en la manaña.
La indicación N° 32 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado, puesto que establece restricción a la ejecución de los recursos.
La indicación Nº 33 de la partida 09 se declara aprobada, por cuanto se refiere a información.
La indicación N° 34 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Las indicaciones Nos 35 y 36 de la partida 09 se declaran aprobadas, por cuanto también
contienen materias de información.
La indicación N° 37 de la partida 09 se declara inadmisible, en virtud del inciso tercero del artículo
65 de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para defender la admisibilidad de esta indicación, tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30
segundos, la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señor Presidente, la indicación tiene por objeto que se pueda realizar un estudio destinado a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
analizar un plan de condonación de las deudas universitarias del crédito con aval del Estado (CAE),
del Fondo Solidario y del crédito Corfo , cuestión que nos parece que es básica para empezar a dar
soluciones al problema del endeudamiento.
Como saben, este es un tema que ha estado muy presente durante las últimas semanas, sobre
todo en las movilizaciones que se han expresado en las calles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los 5 minutos de abierto el debate de la partida
respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión simple y otra de
discusión compleja.
Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta tres minutos durante la primera
categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión compleja antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará con la
discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permitirá
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala de un asesor por bancada durante la discusión particular del
proyecto. El jefe de bancada deberá designar a dicho asesor por escrito para consignar su
asistencia en el acta.
8. Se faculta a la Mesa para prorrogar esta sesión con el fin de procurar el total despacho de la
iniciativa, tal como fue acordado en reunión de Comités esta semana y refrendado en la reunión
de Comités de ayer.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del
sector público para el 2020.
Se dan por aprobados los artículos del proyecto, con excepción de los artículos 1 y 2, que se darán
por aprobados una vez votadas las partidas, y de los artículos 14 y 16, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las siguientes partidas, por no haber sido objeto de indicaciones ni
haberse solicitado su votación separada: partida 03 Poder Judicial; partida 04 Contraloría General
de la República; partida 06 Ministerio de Relaciones Exteriores; partida 22 Secretaría General de la
Presidencia; partida 23 Ministerio Público y partida 28 Servicio Electoral.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a las leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
El señor Secretario me informa que personal de la Oficina de Presupuestos se encontrará a un
costado de la testera por si algún señor diputado o señora diputada tienen alguna consulta
respecto de la partida del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Los diputados que deseen inscribirse para la continuación del debate de este proyecto podrán
hacerlo mañana.
Como expliqué, trataremos de tener todo resuelto para mañana en reunión de Comités, puesto
que la propuesta de tabla ha sido muy dinámica. Mañana, para que ustedes lo tengan claro y se
programen, no vamos a tener sesión nocturna, a partir de las 22.00 horas.
En reunión de Comités, con la colaboración de la bancada de la UDI, se acordó postergar la sesión
especial destinada para recibir al fiscal nacional, para dar espacio en la tarde a las dos sesiones
que se deberán celebrar para tratar el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector
público.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos conversado con el fiscal nacional a fin de reprogramar la sesión para el jueves en la tarde,
no para mañana en la tarde, de manera de dar espacio a este debate.
Por lo tanto, estamos considerando destinar la sesión de este jueves para recibir al fiscal Abbott ,
de 15.30 a 17.00 horas, porque mañana vamos a sesionar aproximadamente a partir de las 15.00
horas, una vez que el Senado, a las 12.30 horas, trate y despache la insistencia del proyecto de
ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, que ingresará a la
Cámara alrededor de las 14.30 horas.
A las 15.00 horas vamos a sesionar y tratar la insistencia. Lo más probable es que se presente una
indicación, de manera que la iniciativa deberá ir a la Comisión de Hacienda y continuar la sesión
en la tarde, con el objeto de tratar en particular el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones
del sector público, que debiera ser despachado al Senado aproximadamente a las 18.30 horas.
Por otro lado, entiendo que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todavía
está sesionando para tramitar el proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo XV
de la Constitución Política de la República, de modo que probablemente tengamos que tratar ese
proyecto en sesión nocturna.
Les cuento esto porque la tabla sigue siendo dinámica. Mañana esperamos tener la definitiva. En
todo caso, sigue en pie la citación a sesión para este viernes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero consultar qué pasará con el segundo proyecto que estaba en tabla, con
segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tal como se señaló con anterioridad, no queda tiempo suficiente para tratarlo ahora, pero lo
volveremos a colocar en tabla para asegurar la hora de debate que había sido solicitada por
algunos diputados.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo consulto, porque queda media hora y no hay ningún inscrito.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Bueno, inicialmente habíamos fijado una hora para su tratamiento, pero lo que haremos es volver
a colocarlo en tabla, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, quiero explicar sucinta y resumidamente lo que va a
ocurrir esta semana, de acuerdo con lo conversado en la reunión de Comités.
Esta semana debemos tratar no solo varios proyectos con urgencia calificada de discusión
inmediata y de suma, cuyos plazos vencen esta semana, sino, además, varios proyectos que son
parte de lo que debemos responder a la ciudadanía. En ese escenario, pido a los diputados y
diputadas que se preparen para sesionar hasta el viernes.
Además, sobre la base de lo que ocurrió ahora –no voy a calificar lo que ocurrió ahora, pese a que
teníamos un acuerdo en virtud del cual la Comisión de Economía sesionó en la mañana y la de
Hacienda lo hizo en la tarde, de modo que pudiésemos tratar hoy el proyecto sobre mi pymes-,
decidimos iniciar el debate del proyecto para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas
en esta sesión, y votarlo en la de mañana, porque algunos parlamentarios, en nombre de sus
Comités, pidieron espacio para poder estudiar la iniciativa más en profundidad, producto de que
habría sido objeto de algunos cambios más bien estructurales, lo que para algunos significa una
preocupación especial. Ello es legítimo y, por tanto, lo entendimos. Por ello, vamos a recibir las
peticiones de votación separada hasta las 11.00 horas de mañana, y a las 11.30 cerramos. Eso
respecto del proyecto sobre las mi pymes.
Sin embargo, no hubo acuerdo para debatir y votar un proyecto que es muy importante, que tiene
que ver con el proceso constituyente, cuyo tratamiento está cerrando en este momento la
Comisión de Constitución.
En ese escenario, en el entendido de que el plazo vence el 26 de diciembre, mañana sí o sí vamos
a tratar ese proyecto, que estaría en la tabla. Digo “estaría” porque la tabla es dinámica. Por esa
razón todavía no les llega a los diputados y diputadas la tabla tentativa, porque vamos a intentar
despejarla absolutamente mañana a las 9.00 horas en reunión de Comités. Y digo “intentar”
porque tenemos varios acontecimientos, entre ellos el proyecto de reajuste del sector público.
Entonces, ¿en qué estaríamos si la Comisión de Constitución resuelve ahora -está terminando de
votar el proyecto e ingresa el informe ahora? Lo vamos a agregar a la Cuenta –va a ser un informe
en Cuenta agregada-, con el fin de que si algún colega no nos da la unanimidad para tratar el
proyecto en menos de 24 horas, hagamos valer las 24 horas.
Por lo tanto, lo que teníamos pensado es que si logramos resolver el proyecto sobre reajuste del
sector público, porque mañana a las 12.30 horas lo ve el Senado, en virtud de la insistencia del
Presidente de la República en uso de sus atribuciones, para su votación en general, tendríamos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hacer lo siguiente: si es objeto de alguna modificación, con la generosidad del Ministerio de
Hacienda y la claridad política que debe tener, nosotros mañana lo vamos a votar en general y
también en particular. Eso estaba planeado que lo hiciéramos, si se daban las condiciones previas
-por esa razón no podemos asegurarlo ahora, en este momento-, mañana a las 19.30 horas, hasta
las 20.30 o 21.00 horas. Pero como no nos dieron el acuerdo para tratar el proyecto sobre el tema
constitucional, que es extremadamente delicado, pues de lo contrario nos vamos a desfasar en los
plazos para tener un plebiscito en abril, entonces probablemente voy a tener que convocar a
sesión a las 22.00 o 23.00 horas mañana. Eso es para que lo tengan claro. Voy a hacer uso de mi
atribución. Les ruego que tomen las providencias del caso, porque así va a ser. De no haber un
acuerdo de voluntad para apretar los plazos, vamos a sesionar mañana en la noche.
El miércoles originalmente teníamos planeado discutir en la mañana el proyecto sobre reajuste del
sector público, pero si tenemos que tratarlo mañana martes, para que les puedan pagar a los
funcionarios tanto el reajuste como los bonos comprometidos, que espero que también se paguen,
entonces el miércoles vamos a colocar en tabla otro proyecto que tiene urgencia.
En la tarde, tenemos que tratar el proyecto sobre voto obligatorio, que es otra iniciativa que
también requiere preocupación nuestra.
Entremedio, tenemos el proyecto, en tercer trámite y calificado con suma urgencia, sobre
intermediación de medicamentos por la Cenabast.
Tenemos el proyecto sobre el CAE.
El jueves tenemos en tabla el proyecto que establece el estatuto de los asistentes de la educación
pública y dos proyectos más.
El viernes debemos tratar dos proyectos con urgencia calificada de discusión inmediata. Por lo
tanto, estamos tratando de hacer coherente la tabla y de resolverla esta semana, para que
podamos tener una semana distrital. Ya perdimos la semana distrital de noviembre, fijada para la
primera semana de diciembre, y colegas de distintas bancadas, sobre todo los de zonas extremas
-los de Santiago van y vienen-, como Punta Arenas, Antofagasta o Chiloé, están pidiendo un
espacio, que es la semana distrital de la próxima semana. Si queremos tener distrital la próxima
semana, tenemos que apretar el tranco esta semana.
Hemos pedido al ministro Ward que hagamos un timing desde fines de enero hasta el día de hoy,
para revisar todos los proyectos que el gobierno ha anunciado, pero que todavía no ingresan, los
proyectos que el gobierno anunció y que ingresaron, los proyectos que están siendo despachados
por las distintas comisiones nuestras y los proyectos que está despachando el Senado, a fin de
hacer un mapa completo hasta fines de enero que nos permita planificar.
No queremos empezar a hacer anuncios con lo que está apareciendo en la prensa. Queremos ser
super serios, para lo cual hemos pedido prioridad al gobierno respecto de los temas que realmente
tenemos que tratar de aquí hasta fines de enero.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Barros .
El señor BARROS.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por un tema de planificación, ¿el viernes hay sesión sí o sí?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Así es, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Quiero recordarles que, al inicio de esta acusación constitucional, dijimos que íbamos a convocar a
reunión de Comités, para poder explicarles la propuesta de tabla de la próxima semana. Si bien es
cierto que ella es distrital, vamos a tener todos los días sesiones especiales. No obstante el
rechazo al proyecto sobre paridad de género en el Senado el día de ayer, y habiendo nosotros
tomado la decisión de convocar a una sesión a continuación de esta acusación constitucional, sea
que se apruebe o rechace la cuestión previa -por esa razón habíamos definido una serie de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
horarios alternativos-, se han acercado un grupo de parlamentarias de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género para solicitar la postergación de esa sesión.
Ese tema lo veremos formalmente en reunión de Comités para tomar un acuerdo y lo
informaremos inmediatamente.
Aprovecho de comunicar a los jefes de Comités que, inmediatamente terminada la votación,
vamos a constituirnos en reunión de Comités.
En el caso de que fuese rechazada la cuestión previa y tuviésemos que entrar al fondo de la
acusación, vamos a hacer un receso de una hora para que puedan preparar los argumentos
quienes vayan a participar. Asumo la responsabilidad de tomar esa decisión.
En caso de ser aceptada la cuestión previa, quedamos hasta aquí y no continuará la sesión en la
tarde.
Corresponde votar la cuestión previa deducida por el intendente de la Región Metropolitana de
Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , de que la acusación constitucional no cumple con los
requisitos que la Constitución Política de la República señala.
El resultado de la votación requiere mayoría simple. Quienes voten a favor, aprobarán la
presentación o defensa del intendente, que es denominada cuestión previa; quienes voten en
contra, rechazarán la defensa del señor intendente de la Región Metropolitana, señor Felipe
Guevara Stephens .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
SALUDO A DELEGACIÓN DE PARLAMENTARIOS DE PAÍSES MIEMBROS DE LA
ALIANZA DEL PACÍFICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de parlamentarios, compuesta por
senadores,  diputadas  y  diputados  de  los  países  miembros  de  la  Alianza  del  Pacífico,
específicamente de la Comisión de Seguimiento de los Acuerdos de la Alianza del Pacífico. Esta es
la contraparte que tienen los gobiernos de los cuatro países en sus respectivos parlamentos para
alinear y seguir los acuerdos suscritos en el marco de este tratado internacional.
Nos acompañan el senador José Luis Pérez , de Colombia; las diputadas Mariana Rodríguez , Elba
Torres y Saray Núñez, de México ; el vicepresidente de la Asamblea Nacional, señor Patricio
Donoso , y la asambleísta y presidenta del Parlaméricas, señora Elizabeth Cabezas , ambos de
Ecuador. Sean todos ustedes muy bienvenidos a la Cámara de Diputados.
Como todos ustedes saben, la Presidencia pro tempore de la Alianza del Pacífico está a cargo del
gobierno de Chile, y, en el caso de la Comisión de Seguimiento, del diputado Miguel Ángel Calisto ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en representación del Congreso Nacional de Chile.
Muchas gracias por estar presentes y que tengan una buena estadía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, quiero que quede absolutamente claro esto, y en ese sentido voy a retrucar su
acusación, porque aquí no hay ninguna trampa, usando los mismos términos que usted ha
planteado.
Se había estado aplicando mal la norma, y esto no es el Reglamento de la Cámara, sino la ley
orgánica. Por lo tanto, ya hubo una discusión jurídica respecto del alcance de la ley, y se resolvió
entonces que lo que se vota es la reconsideración.
Entonces, muy lejos de hacer trampa, lo que nosotros hacemos sencillamente es una revisión del
contenido del proyecto -por supuesto-, pero no hacemos un juicio de valor; sencillamente es
respecto del alcance y la atribución.
Por esa razón, cuando el diputado Tucapel Jiménez solicita la reconsideración de la Sala, esta, en
uso de sus atribuciones, tomará posición y definirá entonces cómo va a actuar respecto de la
admisibilidad.
Lo que vamos a hacer es votar la reconsideración. Por lo tanto, quienes voten a favor, votan por
reconsiderar la postura del mocionante; quienes voten en contra lo harán por mantener la
inadmisibilidad.
En votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Castro, don
José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto, don Raúl, y
Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna, que
Modifica el Código Aeronáutico para sancionar la sobreventa de pasajes
aéreos. Boletín N°12456-15
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la reglamentación que versa sobre el mercado de aerolíneas puede encontrarse
en  distintos  cuerpos  normativos,  como  tratados  internacionales,  reglamentos  y  el  código
aeronáutico, especialmente este último a tratado muy someramente ciertas prácticas de las
empresas aéreas cuyo ejercicio significaría una vulneración a la calidad de consumidores que
tienen los pasajeros al momento de comprar los boletos, ejemplificándose en la sobreventa de
pasajes.
2. En la misma línea, podemos entender la sobreventa o también denominada “overbooking”
como: “Venta de plazas, especialmente de hotel y de avión, en número superior al disponible”
[1],dicho de otro modo, la sobreventa de pasajes es una práctica que consiste en vender más
boletos que la capacidad de asientos disponibles, se produce entonces cuando el número de
pasajeros con reserva confirmada que han llegado a tiempo al aeropuerto es mayor que el número
de asientos disponibles en el vuelo, obligando a las aerolíneas a denegar el embarque a varios
pasajeros. Bajo esa premisa entonces realizaremos nuestra propuesta.
3. En Chile, son conocidos los casos en que los tribunales de justicia se han pronunciado a favor
del consumidor porque las empresas no proporcionan los servicios aéreos en los términos
convenidos al momento de adquirir los pasajes, cuyo derecho está superficialmente protegido en
la Ley 19.496 y donde evidencia la necesidad de regular la sobreventa en el código aeronáutico.
4. Más allá de la discusión jurídica que podamos generar, respecto a la transgresión cometida al
derecho de dominio de los consumidores sobre un boleto ya comprado en virtud de un acto
jurídico celebrado, se vuelve necesario legislar respecto a la sobreventa por que su desregulación
podría eventualmente permitir ciertos abusos en contra de los futuros pasajeros.
5. Sin ir más lejos, si bien la sobreventa genera una posición dominante como agentes económicos
en el mercado, en la medida que se realice a costa de los consumidores se vuelve un atentado
contra la libre competencia y algo que como autoridades no podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Por lo anterior, este proyecto busca prohibir la sobreventa estableciendo sanciones que
permitan la disuasión de las aerolíneas de realizar estas conductas, llegando incluso a cancelar las
licencias comerciales de las mismas en caso de su reiteración.
7. Así, la iniciativa de ley busca igualar la posición entre los pasajeros y las aerolíneas, de modo tal
que no por entregar el servicio las empresas se sientan con la venia de hacer y disponer de los
boletos vendidos sin evaluar las consecuencias que podrían sufrir los consumidores.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el artículo 132 bis en el Código Aeronáutico según lo siguiente:
“La aerolínea que realice sobreventa de pasajes, será sancionada por la Dirección de Aeronáutica
Civil con una multa equivalente a quinientos ingresos mínimos mensuales en el caso de la primera
infracción, la suspensión de los permisos o licencias pertinentes por tres años en el caso de
reiteración y la cancelación definitiva de los permisos o licencias correspondientes en el caso que
la entidad comercial realice una tercera contravención a la norma”.
Diputados señores Calisto; Castro, don José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto,
don Raúl, y Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna
[1] http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=overbooking
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto, Díaz
; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.496, para establecer
un procedimiento de impugnación en caso de cobros indebidos asociados
al uso de tarjetas de crédito y cuentas corrientes. Boletín N°12463-03
Los Tribunales de Justicia uniformemente han establecido que quien debe soportar los cargos
indebidos en una cuenta corriente o tarjeta de crédito son los Bancos e Instituciones financieras,
quienes por tanto son las victimas de tales delitos cometidos por terceros, sin embargo en muchos
casos estas instituciones, desconociendo la realidad jurídica intentan en los hechos convertir a los
clientes en victimas de tales delitos, trasladándoles a ellos el soportar los perjuicios causados por
esos ilícitos.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestra legislación es clara en el sentido que quien alega una obligación debe probarla, y que por
tanto para efectuar un debito en una cuenta corriente o un cargo en una tarjeta, es el Banco o
institución financiera quien debe probarla y no el cliente quien debe probar que no ejecuto el giro
o efectúo la compra para impugnarla; la falta de un medio expedito para efectuar tal impugnación
y una efectiva sanción para el Banco o institución financiera que persista en su debito o cargo al
cliente, posibilita el abuso de la posición dominante sobre todo contra los consumidores de
menores recursos.-
Por esta razón se presenta el presente proyecto de ley para crear un procedimiento expedito de
impugnación por parte del cliente y una fuerte sanción para la entidad infractora consistente en
una indemnización a favor del cliente o el denunciante en los términos establecidos en el artículo
cuarto inciso final de la ley 19.983, sanción que ha sido efectiva para disuadir a quien recibe una
factura efectúe maniobras para impedir su cobro ejecutivo.-
Por otra parte, es de público conocimiento que los bancos de instituciones financieras a través de
corredoras de seguros relacionadas venden seguros a sus clientes para cubrir sus propios riesgos.
Si bien el contratar un seguro para cubrir los riesgos de un tercero es completamente licito,
creemos que en este caso es un abuso de la posición dominante de quien debe soportar el riesgo
y por lo tanto debe ser prohibida.-
Proyecto del Ley.-
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 M a la ley 19.496, de protección al consumidor:
“Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos
comerciales, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o
jurídica proveedora servicios creciditos a través de tarjetas de crédito deberá acreditar que todo
cargo en las cuentas de dichas tarjetas fueron efectuadas por el tarjeta habiente o con su
consentimiento.-
En caso que el tarjetahabiente desconozca el cargo, sea correspondiente a un uso presencial o no
presencial de la tarjeta, este cargo deberá ser eliminado de la cuenta dentro del plazo de 24 horas
de efectuado el requerimiento, sin perjuicios de las acciones civiles para determinar la existencia
de la obligación y su cobro.-
El mismo derecho asistirá respecto a cualquier cargo efectuado en una cuenta corriente, tarjeta de
debito o prepago.-.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor aplicará
una indemnización en favor del requirente, por el monto equivalente a dos y hasta cinco veces el
valor de la o los cargos objeto de la infracción. El propio afectado, cualquier interesado, y las
asociaciones gremiales u otras que representen a consumidores de cualquier tipo, siempre que
gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la acción judicial tendiente a la aplicación de esta
sanción, la que será conocida por el tribunal conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos de la percepción de la indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier
interesado y éste, si tuviera interés económico comprometido previo al reclamo, a las referidas
asociaciones.-
El tarjeta habiente o titular de una cuenta que indebidamente reclamaré un cargo en conformidad
al inciso segundo de este artículo incurrirá en las penas señaladas en el artículo 467 del Código
Penal.- “
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 N a la ley 19.496 de protección al consumidor:
“Se prohíbe la contratación de cualquier seguro por parte del tarjeta habiente o el cliente para
cubrir los riesgos asociados a cualquier cargo indebido en su cuenta corriente, tarjeta de crédito,
debito o línea de crédito.- Estos seguros solo podrán ser contratados por Los bancos e
instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales,
cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o jurídica
proveedora servicios financieros; y sus primas y costos en ningún caso podrán ser cobrados al
cliente.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor,
considerándose por tal a la compañía de seguros, aplicará una indemnización en favor del cliente,
por el monto equivalente a diez y hasta cincuenta veces el precio anual de la póliza. El propio
afectado,  cualquier  interesado,  y  las  asociaciones  gremiales  u  otras  que  representen  a
consumidores de cualquier tipo, siempre que gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la
acción judicial tendiente a la aplicación de esta sanción, la que será conocida por el tribunal
conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para efectos de la percepción de la
indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier interesado y éste, si tuviera interés
económico comprometido previo al reclamo, a las referidas asociaciones.-“
Diputados señores Sabag , Calisto, Díaz ; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi , Calisto ,
Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván , y Silber , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.300 Sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar el olor ofensivo como un
elemento contaminante. Boletín N°12489-12
I. CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestro país ha sufrido paulatinamente las consecuencias negativas producidas por el actuar
negligente del ser humano en el ecosistema, sin ir más lejos resulta no ser coincidencia los
eventos que demuestran un colapso de la capacidad medioambiental, como lo sucedido en
Concón, Quintero y Puchuncaví, localidades afectadas producto de la contaminación atmosférica
en la Quinta Región, o bien lo acontecido en Arauco y Lota en Bio-Bio reconocida en nuestro país
por ser una Región afectada por el desastre medio ambiental en materia de olores
A su vez, produce especial indignación que pese a ser reconocidas como “zonas de sacrificio”, se
ha evidenciado un abandono por parte del Estado desde el inicio de la industrialización hace más
de 40 años, vulnerando derechos fundamentales amparados en nuestra actual constitución.
Lo anterior, deja en manifiesto que existe una escasa regulación en materia medioambiental y en
definitiva un precario esfuerzo del Estado por reconocer aquellos elementos que producen
contaminación.
La preocupación de diversos actores pertenecientes a la doctrina, a la academia, y al mundo
político ha ido tomando fuerza en la medida que han ocurrido eventos de crisis medioambientales,
es decir, gozamos de agentes y políticas públicas en esta materia que cumplen una función
represiva cuando debiese ser preventiva.
Sin ir más lejos, como representantes del poder legislativo se vuelve menester avanzar en la
legislación y contribuir al ordenamiento jurídico en esta materia, asumiendo como propio el
desafío que nos plantea el Papa Francisco en su encíclica “Laudato Si´”[1] en el momento que
plantea la necesidad de cuidar nuestro medio ambiente entendiéndolo como la casa común y en la
que somos todos responsables no solo de su sobrevivencia sino que también del mejoramiento de
las condiciones actuales, volviéndose urgente la necesidad de intervenir positivamente.
Por lo anterior, este proyecto busca reconocer aquellos olores que producen detrimento en nuestro
medio ambiente, como elementos contaminantes que ameriten una fiscalización constante,
eficiente y efectiva.
Finalmente, entendemos que las facultades que poseen los parlamentarios en cuanto a las
iniciativas de ley son limitadas, por lo tanto, esperamos que el Estado siga avanzando en políticas
públicas concretas que logren mitigar el daño medioambiental que hoy nos está pasando la
cuenta.
Asimismo, intentamos reconocer dentro de nuestro ordenamiento jurídico como jerarquía legal, al
“olor” y “olor ofensivo” como elementos contaminantes que podrían significar una catástrofe
ambiental, cuyo primer esfuerzo se realizó en un decreto originado por el Ministerio del Medio
Ambiente el año 1995 bajo el gobierno de Eduardo Frei Ruiz Tagle.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el literal “v)y v bis) ” en artículo 2° de la ley 19.300 quedando en los
siguientes términos, respectivamente:
“v) olor: Propiedad organoléptica perceptible por el olfato cuando inspira determinadas sustancias
volátiles.”
v bis) olor ofensivo: Es el olor, generado por sustancias o actividades industriales, comerciales o
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de servicio, que produce molestia, aunque no cause daño a la salud humana.
Artículo 2°: Añádase en el artículo 11 de la ley 19.300 un literal “g)” quedando de la siguiente
forma:
“g) En caso de olores que generen detrimento del medio ambiente o cualquiera de sus elementos,
bastará la sola denuncia ante la superintendencia de Medio Ambiente para dar curso a la
obligatoriedad del estudio que señala este artículo y cuya respuesta debe ser entregada máximo
20 días hábiles luego de la solicitud de fiscalización”
Diputados señores Verdessi , Calisto , Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván , y Silber , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna .
[1]
http://w2.vatican.va/content/francesco/es/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_en
ciclica-laudato-si.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Auth ,
Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y de las
diputadas señoras Carvajal y Fernández , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas. Boletín
N°12495-07
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS VOTACIONES
SECRETAS.
Idea matriz del proyecto
Establecer que toda votación en la Cámara de Diputados, incluyendo la elección de su Mesa, debe
efectuarse de manera pública.
Antecedentes generales
El artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
Vale decir, para que un acto de un órgano del Estado sea secreto se requiere que:
a) la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
b) los derechos de las personas,
c) la seguridad de la Nación
d) o el interés nacional.
Más aún, se agrega un requisito adicional: que una ley de quórum calificado así lo establezca.
Ninguna de las causales recién señaladas autoriza que nuestro Reglamento disponga el carácter
secreto de la votación. Dicho de otra forma, la publicidad de la votación de la Mesa no afecta el
debido cumplimiento de las funciones del órgano, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional. Si así fuera, una ley de quórum calificado debiera señalarlo y no un
reglamento (aunque reiteramos ello no ocurre en el caso que se analiza).
No procede el símil con el derecho a sufragio
El ejercicio del derecho a sufragio es una garantía individual consagrada en beneficio de personas
naturales, donde si corresponde el carácter secreto del voto. En nuestro caso, se trata de un acto
de un órgano del Estado, a los cuales no resulta aplicable las normas relativas a los derechos
fundamentales. Éstos operan como límite al accionar estatal y no como un beneficio para sus
integrantes. Por tanto, debe aplicarse el art. 8° de la Constitución y no el artículo 15, que consagra
el carácter secreto del voto “en las votaciones populares”. Más aún, el inciso segundo del referido
artículo aclara que “Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución”. En aquellas votaciones la Constitución garantiza el
sufragio secreto y no en otras.
El carácter secreto del voto protege al ciudadano común y corriente de las presiones que puede
sufrir. Éste no debe rendir cuenta a nadie de sus actos. En el caso de los representantes de la
soberanía popular, tenemos un poder delegado y debemos hacernos cargo de nuestras decisiones
ante la ciudadanía.
Las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los parlamentarios que han
elegido.
Así lo han entendido otros órganos del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Tribunal Constitucional ha hecho pública la votación por la cual se elige a su Presidente,
identificando la forma en que votan cada uno de sus ministros[1].
Así también lo ha hecho la Excma. Corte Suprema[2]. Más aún, el propio Senado recientemente ha
elegido a su nueva Mesa mediante votación pública. Es así como es posible consultar en la página
web del Senado quienes votaron por el senador Quintana y quienes lo hicieron por el senador
Sandoval .[3]
Conservar  la  votación  secreta  de  las  máximas  autoridades  de  la  Cámara  constituye  un
anacronismo que hoy resulta intolerable.
Por último, cabe hacer presente que la mantención de la norma conduce a tratar de distinta
manera situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa hoy rige el
secreto, sin embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación
pública. No tiene sentido tener un criterio para la elección y uno diverso para la censura. Cuesta
hallar un fundamento plausible para este diferente trato.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmante vienen en proponer la siguiente moción:
Artículo único: Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[4]
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[5]
e) Suprímese el inciso sexto.
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
4.- Suprímese el artículo 153.
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
6.- Suprímanse los artículo 163, 164 y 165.
7.- Suprímese el artículo 292.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.- Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédulas,”.
c) Suprímese el inciso final.
10.- Para eliminar en el artículo 376 la expresión “en votación secreta”.
Diputados señores Walker , Auth , Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández .
[1] Es así como en el acta de la sesión extraordinaria celebrada por el referido Tribunal con
fecha 10 de agosto de 2017 se deja constancia que el actual Presidente fue elegido por la
unanimidad de sus integrantes.
[2] En el acta 202-2017 de fecha 22 de diciembre de 2017 de la Excma. Corte Suprema se
puede constatar que don Haroldo Brito obtuvo 14 votos Guillermo Silva 6 votos y Carlos
Aránguiz 1voto. El detalle de la votación fue el siguiente: El Presidente señor Dolmestch y los
Ministros señores Juica Muñoz Künsemüller Brito Silva Fuentes Cisternas y Blanco señoras
Chevesich y Muñoz señores Cerda Valderrama y Dahm votaron por el Ministro señor Haroldo
Brito Cruz. Los Ministros señor Carreño señoras Maggi Egnem y Sandoval y señores Aránguiz y
Prado votaron por el señor Guillermo Silva Gundelach. Por su parte el Ministro señor Valdés
votó  por  el  Ministro  señor  Carlos  Aránguiz  Zúñiga.
(http://www.pjud.cl/documents/396543/0/ELECCION+PRESIDENTE+22122017.pdf/7d8f916a-72
c1-452f-946e-efbda2b4aaff)
[3] Resultado de la votación: por el Senador señor Jaime Quintana 23 votos; por el Senador
señor David Sandoval 16 votos y un pareo. Votaron por el Senador señor Jaime Quintana las
señoras Goic Muñoz Órdenes Provoste y Rincón y los señores Araya Bianchi De Urresti Elizalde
Girardi Guillier Harboe Huenchumilla Insulza Lagos Latorre Letelier Montes Navarro Pizarro
Quintana Quinteros y Soria. Votaron por el Senador señor David Sandoval las señoras Aravena
Ebensperger y Von Baer y los señores Allamand Castro Chahuán Coloma Durana García García-
Huidobro Kast Ossandón Pérez Varela Prohens Pugh y Sandoval.
[4] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
[5] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen; Flores,
don Iván; Mellado, don Miguel; Meza, Venegas, y Von Mühlenbrock, que
“Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir
dar esa denominación a productos que no sean de origen animal” Boletín
N° 12599-01
I.ANTECEDENTES
Históricamente la carne ha sido uno de los principales alimentos consumidos por las personas en
todo el mundo, es más, antes que las comunidades conocieran y aplicaran las técnicas de la
agricultura, la caza y recolección eran los medios utilizados para que las familias recibieran los
nutrientes necesarios para su subsistencia.
Con el transcurso del tiempo y el asentamiento de las comunidades, el hombre pasó a desarrollar
nuevas técnicas, ya no sólo cazaban y se alimentaban de los distintos animales que encontraban,
sino que desarrollaron técnicas e infraestructura para criar animales para su posterior consumo.
Esto nos da cuenta de la importancia que ha tenido la carne y su consumo desde el inicio de los
tiempos.
En la actualidad, encontramos pequeños, medianos y grandes crianceros y engorderos de distintas
especies animales con el objetivo de producir carne para el consumo humano. Todo lo anterior
hace que la carne goce de gran prestigio, y las personas conocen de los beneficios que trae su
consumo, por el aporte en aminoacidos, proteinas, vitaminas, entre otros.
Con todo, se ha intentado regular el mercado de la carne en todas sus etapas, es así como nuestra
legislación ha establecido una definición exacta de lo que debemos entender por carne, sin
embargo, se ha permitido que productos que no siendo de origen animal sean denominados como
carne y se vendan como tal en nuestro mercado.
El Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido “con la
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de abasto
como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el
consumo humano”. Es del caso señalar que esta normativa no es respetada en la actualidad, y
vemos como en innumerables supermercado, almacenes y páginas de internet de nuestro país se
ofrecen productos denominados como carne, aún cuando no proviene de ninguno de los animales
indicados en la normativa, y más aún su origen es realmente vegetal.
La situación anterior causa la confusion de muchos consumidores, que en inumerables casos creen
que al adquirir el producto están adquiriendo proteina animal sólo de una nueva variedad que no
conocían, como el caso de la mal denominda “carne de soya”, “carne de lentejas”, “carne de
garbanzos” o “carne de quinoa” entre otros, y dan origen a productos propios derivados de la
carne, tales como “hambuerguesa de soya”, “hamburguesa de lentejas”, “hamburguesa de
garbanzos”, “hamburguesa de quinoa”, y otros más.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La situación anterior causa gran perjuicio para la industria de producción de carne, y así ha sido
denunciado por el gremio, ya que un producto que no posee caracteristicas similares a la carne
animal se dice denominar carne. Esto ha sido denunciado por dirigentes del gremio, así por
ejemplo Christian Arntz, presidente de la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno (SAGO), ha
señalado “creemos que esto constituye un engaño al consumidor porque, cuando uno habla de
carne, está preponiendo una serie de atributos, generalmente aceptados por la población como
beneficiosos, porque es un alimento muy completo y que no corresponde atribuirselo a un
producto que por ley, no es carne.” En la misma línea, el presidente de la Corporación de la Carne
(Corpcarne), Sergio Willer, ha señalado que “la carne tiene muchas cualiades alimenticias que
nunca  tendrá  la  llamada  “carne  sintética”  o  mal  llamada  “carne  vegetal”,  beneficios
inconmesurables para la salud de las personas”, añadiendo que “esto es un engaño a la población,
porque la mayoría puede pensar que efectivamente se trata de algún tipo de carne procesada y no
tiene ninguna relación.”[1]
Situación similar se produce en nuestro país respecto de la leche, donde productos derivados por
ejemplo de la almendra se denominaba “leche de almendras” cuando esa bebida no deriva de un
animal lechero, situación que ha querido ser corregida a traves de distintos proyectos de ley.
En línea con lo anterior, es que parece necesario establecer un prohibición legal absoluta de
denominar como carne un producto que no cumple con sus requisitos mínimos, ya que nisiquiera
proviene de origen animal.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar al Código Sanitario la definición de carne y establecer la prohibición de denominar
carne cualquier otro producto que no cumpla los requisitos establecidos en la ley o no sea de
origen animal.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número 725 de 1967, del
Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar los siguientes nuevos
artículos:
Artículo 105 bis.- Con la denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos
de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de
otras especies aptas para el consumo humano. Las carnes de animales de caza en sus
procedimientos de manejo, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y venta deberán
ceñirse a lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y a la norma técnica dictada
para estas, aprobada por decreto del Ministerio de Salud, la que se publicará en el Diario Oficial.
Artículo 105 ter.- La carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el esqueleto,
incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos propios de cada
corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no
separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioídeo y el esófago.
Se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como: corazón, hígado,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa, de las especies de abasto. Se exceptúan de
esta categoría los pulmones y los establecidos en el artículo 274 del Reglamento Sanitario de los
Alimentos.
Artículo 105 cuater: Se prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen a animal
y que no cumpla con lo establecido en los artículos 105 bis y 105 ter.
Las infracciones al presente artículo serán sancionadas de acorde a lo establecido en el Libro
Décimo del este Código.
Diputados señores Jürgensen ; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Meza, Venegas , y Von
Mühlenbrock
[1]  Nota  Diario  Austral  de  Osorno  14  de  abril  de  2019  páginas  2  y  3
http://www.australosorno.cl/impresa/2019/04/14/full/cuerpo-principal/2/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi, y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Flores, don Iván; Garín, González, don Rodrigo; Mellado, don
Cosme; Meza, y Velásquez, don Pedro, que “Modifica el Código Penal para
imponer como medida accesoria, a los condenados por los delitos que
indica, la inhabilidad absoluta perpetua para el cuidado de animales”
Boletín N° 12650-07
“la crueldad hacia los animales enseña la crueldad hacia los humanos”
Ovidio
Considerando
1.- El 2 de agosto de 2017, tras ocho años de tramitación en el Congreso, la Presidenta Michelle
Bachelet promulgó la Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.
2.- Este marco regulatorio surgió de una moción del senador Guido Girardi (PPD) y los entonces
senadores  Carlos  Kuschel  (RN)  y  Mariano  Ruiz-Esquide  (DC).  Su  proyecto  tuvo  profundas
modificaciones durante los años de discusión. El texto original solo apuntaba a establecer
responsabilidad civil a los dueños de mascotas potencialmente peligrosas. Mientras que la ley
promulgada terminó siendo una ley de tenencia responsable para todo dueño de perros y gatos,
entregando diversas facultades a distintos actores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Si bien distintos sectores reconocieron que la iniciativa significó un avance sustantivo para el
bienestar animal, hubo algunas críticas importantes en aspectos puntuales como el hecho de que
las Municipalidades no cuentan con un presupuesto definido para estos efectos, aun cuando los
municipios deben fiscalizar el cumplimiento de la regulación. Solo los incentiva a pasar multas
para recolectar fondos que sean dirigidos a políticas relacionadas con la tenencia responsable de
mascotas.
4.- Punto controversial fue el de la esterilización Esterilización temprana donde Los cachorros
deben ser entregados a partir de los dos meses, que es el momento en que se pueden separar de
las hembras. Además, es en ese momento, en el cual se debe iniciar la socialización entre el
cachorro y su nuevo grupo familiar. Dado que la ley obliga la venta de mascotas esterilizadas, y la
necesidad de su entrega temprana para una adecuada integración, es que entonces la ley fuerza a
una esterilización precoz, con los consecuentes daños en el bienestar del propio animal.
5.- Perros asilvestrados: se ignoró la idea de regular la defensa ante el ataque de perros
asilvestrados, lo que atenta contra las preocupaciones de zonas principalmente rurales.
6.- En el caso de las atribuciones y obligaciones que involucra esta ley estas incluyen distintos
actores. Todos los dueños de caninos y felinos deberán acogerse a la regulación de la ley tengan,
o no, una mascota potencialmente peligrosa. Todo dueño responderá civilmente de los daños que
se causen por acción del animal.
6.- Una de las sanciones que de toda lógica fue incluida en esta ley es el abandono de animales
será sancionado de acuerdo al artículo 291 bis del Código Penal -pena de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de 2 a 30 UTM, o sólo con esta última-.
Sin embargo, en su texto legal el artículo 291 bis del código penal consagra lo siguiente:
ART. 291 BIS.
El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales, o
sólo con esta última.
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de
la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.
De aquí se desprende que si bien es cierto la pena accesoria por causar daño a un animal o
provocar la muerte es la inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales, no esta
consagrado que quienes tengan esta pena puedan trabajar, cuidar o puedan tener al cuidado
animales en recintos privados como zoológicos, criaderos, tiendas de ventas de mascotas, entre
otros.
7.- Según esta ley los dueños, administradores o gestores de criaderos y los vendedores deben
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscribirse en el registro correspondiente, dependiendo de los animales que posea.
Dueños o administradores de Centros de Mantención Temporal (tiendas, clínicas veterinarias, etc)
Deberán inscribirse en el registro y estarán a cargo de un médico veterinario, además Contar con
un registro de cada animal. Esto se exige, pero no un registro de inhabilitados para trabajar con
animales pues el artículo 209 bis de Código penal solo inhabilita la tenencia.
8.- Según la PDI se evidencio un alza de 31% en en los casos de maltrato, donde la cifra pasó de
1.610 en 2017 a 2.111 en 2018.
 
9.- Cada vez más se acrecenta la denuncia por maltrato animal. Casos como los dueños de circos
que recibiendo sanciones aun pueden continuar trabajando con animales, no como dueños de
éstos pero si amaestrando o cuidando animales, pues la hoy la ley lo permite o dejar al cuidado de
personas sancionadas animales en zoológicos, veterinarias, tiendas de mascotas, criaderos,
caniles municipales u otras instalaciones o instituciones que deben resguardar y mantener un
mínimo de cuidado con nuestros animales de compañía o mascotas.
por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de Ley que modifica el Código Penal para incorporar la inhabilidad absoluta y perpetua
para el cuidado de animales
Artículo 1°:
Agréguese en el inciso 2° del articulo 291 bis del Código Penal la frase “y cuidado” entre la
palabra “tenencia” y “de”
Artículo 2° :
Reemplácese el inciso tercero del articulo 291 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia y cuidado de animales.”
Diputadas señoras Hernando, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Flores, don Iván ; Garín, González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ;
Meza, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados señores Calisto, Coloma, Desbordes; Durán, don Eduardo, y
Flores, don Iván, que “Modifica la Carta Fundamental para incluir el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre aquellos
amparados por la acción constitucional de protección” Boletín N° 12805-07
El día 16 de abril del 2019, se publicó la ley Nº21.150 que vino a modificar la denominación del
“Ministerio de Desarrollo Social” por “Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Como lo explicó el gobierno en su momento, esta ley no solo busca un cambio meramente
nominal, la idea de trasfondo radica en la necesidad de que la oferta programática del Ministerio
de Desarrollo Social tenga un enfoque familiar. Es decir, cuando, por ejemplo, existe un caso de
vulneración de derechos de un menor, alcoholismo, drogadicción, etc. no solo se atienda al
individuo aisladamente, sino que se aborde la problemática de forma integral otorgando ayuda a
la familia en su totalidad para evitar que dichas situaciones se repitan.
Creemos que este enfoque programático apunta en la dirección correcta. La Constitución Política
establece en las Bases de la Institucionalidad, a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad. Este rol se debe proteger y fomentar por parte del Estado.
En este sentido, el deber y derecho que tienen los padres de educar a sus hijos en los valores que
mejor estimen convenientes su formación y desarrollo, se enmarca dentro de la protección que le
debe dar el Estado a la familia y la preeminencia que tiene esta en la sociedad.
Nuestra constitución establece claramente este derecho preferente en su artículo 19º Nº 10 inciso
segundo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
Esta norma está en especial concordancia con lo estipulado en la Convención Americana de
Derechos Humanos en su artículo 12.4:
“Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
En efecto, lo padres no solo tiene el derecho de escoger el establecimiento educacional para sus
hijos, sino además tiene el derecho preferente elegir libremente el contenido de dicha educación,
máxime cuando se trata de valores y convicciones morales. El Estado no puede contravenir la
voluntad de los padres en esta materia, y se debe limitar a dar protección a este derecho-deber.
En el año 2018 se presentó un recurso de protección por parte de un grupo de apoderados en
contra de un colegio en Concepción, por cuanto alumnos de 3º medio habían impartido un taller
de sexualidad a alumnos de 4º básico con contenido que iban en contra de lo que ellos habían
enseñado a sus hijos en la materia.
Si bien, la Corte hizo presente la falta de conveniencia en el hecho de que alumnos de 3º medio
impartan un taller a sus compañeros de 4º básico con un contenido altamente controversial,
rechazó el recurso estimando que no se verificaba ninguna ilegalidad o arbitrariedad por cuanto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dicho contenido era parte de una “política” del ministerio de educación y realizada en horario de
clases.[1]
Más allá de la pobre argumentación de la Corte, esta no podía pronunciarse respecto a la
vulneración al derecho preferente que tienen los padres de educar a sus hijos del artículo 19º nº
10 por cuanto está excluido del artículo 20 de la Constitución y por lo tanto no es susceptible de
ser invocado en la acción de protección.
De esta manera el Estado de Chile tiene una deuda en cuanto al mandato constitucional del propio
artículo 19 nº10 inciso segundo de la Constitución, que le exige establecer los mecanismos para
dar especial protección a este derecho.
Idea Matriz
En ese sentido, que se hace necesario dotar de mecanismos reales de protección del derecho
fundamental en comento, no solo para proteger a los padres, sino a la familia en su totalidad como
núcleo fundamental de la sociedad. Por ello, se propone incorporar el derecho preferente que
tienen los padres de educar a sus hijos dentro de aquellos que son susceptibles de ser amparados
por vía de la acción de protección del artículo 20 de la Constitución.
Por lo expuesto es que venimos en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la expresión “final,” y antes del guarismo “11º” lo siguiente:
“10º inciso segundo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Calisto , Coloma , Desbordes ; Durán, don
Eduardo, y Flores, don Iván
[1] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción del 14 de Septiembre de 2018. Rol 7548-
2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca ; Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván ; Hernández
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea , y de la diputada
señora Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 21.131 que Establece
pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. Boletín N°
12836-03
Ley N° 21.203 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de enero de 2020.
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
Las guías de despacho son documentos tributarios de gran importancia en el traslado de bienes,
ya que permiten respaldar la entrega de los productos. De acuerdo con nuestra normativa vigente,
la validez de dichos documentos está sujeta a la observancia de ciertas formalidades. Asimismo, el
actual marco legal dispone que las guías de despacho pueden ser emitidas en papel o por medio
de plataformas digitales. Al respecto, el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de
Hacienda, de 1974, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, indica que “las
guías de despacho y las boletas de ventas y servicios se podrán emitir, a elección del
contribuyente, en formato electrónico o en papel. (…)”, destacando, en este sentido, el medio de
preferencia de la parte que debe realizar la entrega del bien.
Sin embargo, la ley Nº 21.131, que establece pago a treinta días, incorporó, en su artículo tercero,
una modificación sustancial al artículo 54 del aludido decreto. En particular, señala que las guías
de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas,
facturas de compra, liquidaciones facturas y notas de débito y crédito, quedando el texto de la
norma en comento redactado de la siguiente manera:
Decreto Ley Nº 825 del Ministerio de Hacienda de 1974
“Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones facturas y notas
de  débito  y  crédito  que  deban  emitir  los  contribuyentes,  consistirán  exclusivamente  en
documentos electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin perjuicio de las excepciones legales
pertinentes. (…)”
Está obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en
su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley
Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho
electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.”, plazo que se cumple el 16 de enero de 2020.
II. FUNDAMENTOS
De acuerdo con el principio de servicialidad consagrado por la Constitución Política de la
República, el Estado se encuentra al servicio de las personas. Sin duda, la diversidad que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caracteriza a cualquier grupo humano debe ser considerada en el desarrollo de la función estatal,
reconociendo que la realidad de cada persona y sector económico es diferente. Por lo tanto, es de
toda justicia que a distintas circunstancias se puedan establecer ciertas distinciones. Bajo este
orden de ideas, destaca el sector agropecuario, cuyas características lo hacen especial en cuanto
a sus necesidades respecto de otras actividades económicas.
En este contexto, el día 09 de julio de 2019 en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural de la Cámara de Diputados[1] (en adelante, “la Comisión”), asistieron a exponer sobre la
implementación del pago a treinta días y la obligatoriedad de la guía de despacho electrónica, que
afecta seriamente al sector ganadero, el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, Señor
Ricardo Pizarro ; el Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, Señor Sergio
Willer ; el Presidente de SAVAL F.G., Señor Víctor Valentín ; el Presidente de la Asociación Gremial
de Ferias Ganaderas de Chile, Señor Ricardo Pozo ; y el Señor Alejandro Acuña , Corredor de
Ganado.
Todos  los  expositores  concordaron  en  que  la  conectividad  será  un  problema  para  la
implementación de la guía de despacho electrónica en la actividad agropecuaria. En este sentido,
el Sr. Ricardo Pizarro indicó que se pueden establecer excepciones a la obligatoriedad de emitir el
documento electrónicamente cuando la actividad económica se desarrolle en un lugar geográfico
sin  cobertura  de  datos  móviles  o  fijos  de  operadores  de  telecomunicaciones  que  tienen
infraestructura. Sin embargo, la realidad es que en los sectores agrícolas la conectividad puede
ser intermitente debido a distintos factores, como por ejemplo, los climáticos, situación que no
queda cubierta por la excepción contenida en la norma y que podría generar problemas para el
despacho de productos perecibles, como leche o frutas.
Entre los principales perjudicados por la norma en comento, se encuentran las personas de la
agricultura familiar campesina, quienes, en muchos casos, no tienen acceso a computadores,
carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos. Al respecto,
SAVAL F.G. señaló, durante la Comisión, haber realizado una encuesta a productores, cuyos
resultados reflejaron que sólo un 10% de estos cuenta con conexión a internet, un 60% tiene
conectividad intermitente y un 30% no tiene conexión a internet. En la misma ocasión, el
Presidente de la Asociación Gremial de Ferias Ganaderas de Chile proporcionó datos relevantes
que muestran el actual panorama del sector ganadero respecto al uso de tecnologías. Indicó que,
sólo en el mes de mayo de 2019, más del 80% de las guías de despacho recibidas por la entidad
fueron en papel y sólo 5.000 en formato electrónico.
En consecuencia, todo parece indicar que la obligación de emitir electrónicamente las guías de
despacho sólo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando,
principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso y uso de
tecnologías que se detecta en este segmento de la población[2]. En efecto, se incentiva la salida
de los pequeños ganaderos y agricultores de la actividad que han desarrollado durante toda su
vida, provocando que su principal fuente de ingresos se vea gravemente afectada. Este problema
incide directamente en la realidad de la zona sur de nuestro país, considerando que “el 75% de la
agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y Los Lagos.”[3]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante el panorama descrito en los párrafos precedentes, se vislumbra, como efecto no deseado de
la norma en comento, un mercado informal, cuyas consecuencias podrían ser perjudiciales no sólo
para el nivel de control ejercido por el Servicio de Impuestos Internos, sino que también para el
sector ganadero, debido al grave daño que se puede ocasionar a la trazabilidad del ganado por la
que tanto se ha trabajado, afectando el control sanitario, la facilidad para exportar, entre otros.
En definitiva, si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene como
finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de este tipo de documentos, lo cierto es que la
especial realidad del sector agropecuario refleja la poca conveniencia de la norma para el
desenvolvimiento de este importante segmento de la población. Sin duda, dicho sector posee
características  particulares  que  dificultan  la  conectividad  y  la  utilización  de  dispositivos
electrónicos.  Estas  son  circunstancias  relevantes  que  deben  ser  consideradas  por  nuestra
legislación, a fin de facilitar el sistema productivo de la actividad agropecuaria, garantizar la
emisión  de  las  guías  de  despacho  dentro  del  mismo  rubro  y  contribuir  al  desarrollo
socioeconómico de la agricultura familiar campesina.
III. IDEA MATRIZ
Modificar la Ley Nº 21.131 que establece pago a treinta días, con la finalidad de que el sector
agropecuario tenga la posibilidad de emitir guías de despacho electrónicas o en papel.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 21.131, que establece pago a
treinta días, de la siguiente forma:
Intercálese entre las expresiones “en papel.” y “Los contribuyentes” la siguiente oración: “En el
caso del sector agropecuario las guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente,
como documento electrónico o en papel.”
Diputados señores Jürgensen,  Álvarez-Salamanca  ; Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván  ;
Hernández , Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores,
doña Camila .
[1] Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural puede ser revisada en el siguiente
enlace: http://www.democraciaenvivo.cl/vod.aspx?idComision=417
[2] Sergio Willer Vicepresidente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO)
Comisión de Agricultura Silvicultura y Desarrollo Rural Cámara de Diputados de Chile martes 9
de julio de 2019.
[3] Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) “La Agricultura Familiar Campesina y los
usuarios de INDAP” pág. 1 Disponible en: https://www.indap.gob.cl/docs/default-source/defaul-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-document-library/afc-en-chile-y-los-usuarios-de-indap.pdf?sfvrsn=0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini,
Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro,
don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres, que
“Modifica la ley N° 21.020, Sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, para extender la responsabilidad del dueño o
poseedor, hasta la inhumación o cremación de sus cadáveres, y regular el
funcionamiento de cementerios y crematorios destinados a este tipo de
animales” Boletín N° 12930-11
Los animales no son propiedades o cosas, sino organismos vivientes, sujetos de una vida, que
merecen nuestra compasión, respeto, amistad y apoyo. Marc Bekoff.
Considerando:
La ley de tenencia responsable de mascotas es aquella que busca establecer una serie de
obligaciones que una persona contrae cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía. Entre las obligaciones que surgen, se cuentan la mantención, cuidado, controles
médicos e higiene, en base a este fundamento, que está potenciado claramente por el amor y
cuidado que tiene el amo con su mascota, cabe preguntarse, si la mascota es parte esencial de la
familia ¿Qué tan factible es darle una disposición digna a los restos mortales de quien formó parte
del núcleo familiar?
En Chile, la también llamada “Ley Cholito” nace luego de un episodio que se tomó la palestra
nacional, la brutal muerte de un perro callejero por parte de una mujer que en base a golpes
terminó con la vida del can. El acto seguido de esta agresión fue el reaccionar de miles de chilenos
que se alzaron para dotar el ordenamiento jurídico de norma que protegieran a los animales y que
además, surtiera obligaciones para los dueños. El esfuerzo, efectivamente logro su cometido, y se
destrabó en el Parlamento la actual ley de tenencia responsable.
Lamentablemente, y aunque la ley contempla la mayoría de las hipótesis de cuidado, ella deja a
un costado la posibilidad de entregar dignidad luego de la muerte a los animales, ya que no regula
en ningún momento los cementerios y crematorios de animales.
En mayo de este año se dio a conocer la historia de “Perla”, una perrita de 12 años que falleció y
llos dueños del can demunciaron a una empresa que ofrece servicio de cremación de mascotas en
la región Metropolitana. Según la acusación, los contrataron para poder tener las cenizas de Perla
pero esto no sucedió pues la compañía no habría cumplido con el acuerdo”[1]
Hoy en chile la mayoría de las familias que sufren la pérdida de sus mascotas tienen la dificultad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de no saber donde disponer sus restos; aquellos que poseen casa con patio o jardín suelen
enterrarlos en esos sitios pero quienes no disponen de terreno no tienen opción y por razones
emotivas se niegan a disponerlos junto a la basura domestica además de constituirse en un
problema sanitario si así se hiciese.
La “ley Cholito” se presenta como insuficiente en esta materia, toda vez que no regula
suficientemente una realidad que se masifica cada vez más, así lo indica Eduardo Silva, dueño del
crematorio Iners, el que funciona desde el año 2000. “Partimos incinerando entre 20 a 30
mascotas al mes, y hoy día estamos sobre 700 mascotas mensuales y la idea es llegar a mil este
año”[2]
Esta práctica que está en constante auge, necesita una regulación más rigurosa, ya que si bien
existen instituciones que ofrecen un servicio óptimo y de calidad, no siempre es así, demás está
recordar el caso de Perla que por una mala praxis, marcó la historia familiar de sus dueños. En
consecuencia, no se puede dejar al azar la muerte de quien fue parte esencial, que con cuidados y
amor, no logró resistir más en el mundo terrenal.
La normativa municipal en general no contempla este problema y ante la consulta de sitios
autorizados para inhumar o cremar mascotas responden que no está definido.
En el caso de las mascotas inscritas en el Registro de Mascotas normado en la ley de tenecia
responsable de mascotas, será obligatorio inhumarlas o cremarlas en sitios autorizados según
instruye el presente proyecto de ley.
Esto está legítimamente fundado bajo la premisa de cuidados y protección que los amos asumen
con una mascota. Las obligaciones ahora surtirán efectos hasta la muerte de la mascota, porque
incluso los animales merecen una muerte y disposición digna, respetada y diligente.
En virtud de esto mismo, la regulación contempla una faz doble, en primer lugar, la ley de
tenencia responsable de mascotas contemplará la inhumacion; la cremación y su debida práctica,
con apego a la ley y cumpliendo todos los requisitos previos. En segundo lugar, que para hacer
valer el Derecho a la disposición digna de los restos, será menester la inscripción previa en la
entidad correspondiente.
La incineración como alternativa a la inhumación en sitios adecuados resulta ser una opción
plausible para evitar problemas sanitarios que pueden mantearse activos aun con la muerte del
animal, y aunque esto es una razón potente para optar por este procedimiento, el factor
emocional es determinante, ya que, tener la certeza que las cenizas que porta el ánfora
pertenecen realmente a la mascota, la tranquilidad de mantener cerca a quien se quiere, es
suficiente para decidir incinerarlo.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo Primero: Reemplácese el inciso primero del articulo 10° de la ley 21.020, por el siguiente:
Articulo 10.- Será responsable de las mascotas o animales de compañía su dueño o poseedor
hasta su inhumación o cremación. Sin perjuicio de lo anterior, quien tenga un animal bajo su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuidado responderá como fiador de los daños producidos por este, en los términos establecidos en
el Título XXXVI del Libro Cuarto del Código Civil.
Artículo Segundo : Agréguese un nuevo titulo XI a la ley 21.020
Titulo XI
“De los Cementerios y Crematorios de Mascotas”
Artículo 39.- Para solicitar la autorización de instalación y funcionamiento de cementerios y hornos
crematorios de cadáveres y de restos animales deberá acompañarse la siguiente información y
antecedentes a la autoridad correspondiente:
1) El terreno debe estar dentro del los limites territoriales que define el Plan de Desarrollo
Municipal de la respectiva comuna y definido como tal por las facultades que confiere la ley Nº
18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades articulo 3°, letras a y b.
2) Planos y demás especificaciones técnicas aprobados previamente por la Dirección de Obras
Municipales de la respectiva comuna, que indiquen, además, que cuenta con estacionamiento de
vehículos.
3) Emplazamiento en un terreno no inferior a diez mil metros cuadrados o que la altura mínima de
la chimenea por donde salen los gases residuales de la cremación no sea inferior a 30 metros.
4) El edificio debe tener una sala de incineración en donde habrá, por lo menos, un horno de
sistema adecuado a juicio de la autoridad sanitaria correspondiente, para incineración exclusiva
de mascotas.
5) Disposición de cámara frigorífica exclusiva con capacidad mínima para seis cadáveres de
mascotas
6) Existencia de oficina de atención de público y de sala de estar; servicios higiénicos.
Separados para hombres y mujeres de acuerdo con la capacidad de público que atienda.
Una vez en funcionamiento, los crematorios deberán llevar registros en que se consignen:
A) Nombre, edad, sexo, fecha y causa de la muerte del animal cuyos restos se incineren.
B) Identificación de los dueños que solicitaron la incineración.
C) Último domicilio de la mascota cuyos restos se incineran.
D) Libro en que se consignará el acta de la incineración, la cual llevará, por lo menos, la firma de
uno de los dueños del incinerado o de terceros que la solicitaron y de la autoridad del cementerio.
E) El destino del ataúd de aquellas mascotas cuyos restos fueron incinerados, conforme al artículo
siguiente.
Artículo 40.- Previa autorización de la autoridad sanitaria correspondiente, los cementerios podrán
reutilizar el ataúd que contenía los restos que fueron incinerados. Con todo, aquellos ataúdes que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyan riesgo para la salud de la población, deberán ser destruidos según indicación de esa
misma autoridad.
Artículo 41° Todo horno crematorio de cadáveres de animales o restos deberá contar con el
personal idóneo necesario para su funcionamiento.
Artículo 42° Los cementerios que cuenten con hornos crematorios para animales, así como los
crematorios independientes, consultarán nichos para columbarios y cinerarios, estos últimos para
el depósito de cenizas en común.
Diputadas señoras Hernando, Cicardini, Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres
[1] Véase en: Villarroel María José. Bío Bío Chile. [En línea] Martes 7 de Mayo de 2019. [Citado
el: Jueves 25 de Julio de 2019.]
[2] Véase en: Quevedo Sandra. La Tercera. [En línea] 6 de Abril de 2018 . [Citado el: 25 de Julio
de 2019.]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas señoras
Leuquén y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de ajuste del precio promedio de generación de
energía por parte de los concesionarios de servicio público de distribución,
para efectos de su traspaso a los clientes finales sometidos a regulación
de precios. Boletín N° 13055-08
I. CONSIDERANDO
1. Resulta sorprendente que el actual mecanismo que establece el ajuste del precio promedio de
compra de energía que rige en nuestro país, establezca una discriminación injustificada para
aquellas localidades extremas de nuestro país, a saber: Para la Región Metropolitana el valor
Kilowatts/Hora es de $110, mientras que para las comunas de Coyhaique, Aysén, Chile Chico o
Cochrane el valor asciende a los $163, y en el caso de Islas Huichas el precio de Kilowatts/Hora se
eleva a los $221, pagando más del doble que en la capital de nuestro país.
2. La situación descrita, no solo evidencia el goce de privilegios que solo gozan los ciudadanos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertenecientes a las regiones de la zona central de nuestro país, sino que también visibiliza la
injusticia  que  viven  nuestros  compatriotas  que  viven  en  zonas  extremas  y  que  como
parlamentarios no podemos seguir tolerando.
3. Asimismo, hemos tomado el desafío de modificar nuestra legislación para avanzar hacia una
tarifa única nacional eléctrica, modificando el mecanismo de ajuste del precio promedio de compra
de energía, así como también incorporando trasformaciones a la norma que establece el
mecanismo de equidad tarifaria residencial.
4. Por lo anterior, proponemos el siguiente proyecto de ley que sin duda contribuye a la
descentralización energética de nuestro país, mejorando la calidad de vida de los habitantes en
zonas extremas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
a) En su inciso primero, incorpórese a continuación de la frase “conforme sus respectivos
contratos”, la frase “o decretos tarifarios”.
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que el precio promedio de energía de una concesionaria, determinado para la
totalidad de su zona de concesión, sobrepase en más del 5% el promedio ponderado del precio de
energía calculado para todas las concesionarias de los sistemas eléctricos cuya capacidad
instalada de generación sea superior a 1.500 kilowatts el precio promedio de tal concesionaria
deberá ajustarse de modo de suprimir dicho exceso, el que será absorbido en los precios promedio
de los demás concesionarios que estén bajo el promedio señalado, a prorrata de las respectivas
energías suministradas para clientes regulados. Para efectos de la comparación señalada, los
precios promedio deberán considerarse en el punto de compra de cada concesionaria.”
Artículo Segundo:
Modifíquese el artículo 191 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
En su inciso segundo:
a) Reemplácese el guarismo 10% por 1%
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Reemplácese la oración “Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los demás
suministros sometidos a regulación de precios que estén bajo el promedio señalado” por la oración
“Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los clientes sometidos a regulación
de precios que se encuentren en el par comuna-concesionaria cuyos usuarios residenciales no
reciban el beneficio señalado”
Artículo Tercero:
1)Reemplácese el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del siguiente tenor:
"Artículo 200.- Los precios máximos para los suministros indicados en el número 1 del artículo
147º, corresponderán al valor que resulte de aplicar, para estos sistemas, la metodología señalada
en el artículo 157, de acuerdo al valor real de producción de electricidad del respectivo sistema.
Las diferencias que resulten, serán traspasadas conforme lo establece el inciso primero del
artículo 157. La Superintendencia, podrá realizar auditorías a los valores reales de producción
presentados por las empresas, con el objeto de verificar la exactitud de la información y
antecedentes presentados por éstas”.
2) Deróguense los artículos 201 y siguientes.
Diputados señores Calisto, Alinco, Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas
señoras Leuquén y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Auth; Castro,
don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic; Pérez, don
José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que
"Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos,
para exigirles a éstos renunciar expresamente al uso, propugnación o
incitación a la violencia como método de acción política". Boletín N°
13066-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kort, Auth; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic;
Pérez, don José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
RECHAZO A RESOLUCIÓN DE GOBIERNO DE FRANCIA QUE OTORGA ASILO
POLÍTICO A RICARDO PALMA SALAMANCA, PRÓFUGO DE LA JUSTICIA
CHILENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 384 y de los diputados señores Sergio Gahona  , Issa Kort  , Javier
Macaya, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti, Iván Flores , Jorge
Alessandri y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
“PRIMERO: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el más enérgico rechazo a
resolución de la Oficina Francesa de Protección a los Refugiados y Apátridas (OFPRA) que concedió
asilo al terrorista y criminal Ricardo Palma Salamanca , prófugo de la justicia chilena, por el
asesinato del ex Senador de la República Sr. Jaime Guzmán Errázuriz , ocurrido en plena
democracia, en conjunto con otros terroristas pertenecientes al Frente Patriótico Manuel Rodríguez
y cuya resolución del organismo francés, descalifica la independencia de nuestro Poder Judicial y
el imperio de nuestra democracia y estado de derecho.
SEGUNDO: Solicitar de parte del gobierno chileno, el despliegue de todos sus esfuerzos políticos y
diplomáticos para que los autores de este magnicidio cumplan sus condenas en nuestro país, en
particular de los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl Escobar
Poblete .
TERCERO: Manifestar nuestro total rechazo ante el hecho de que todos los autores de tan
horrendo crimen no se encuentren cumpliendo las condenas fijadas por los tribunales chilenos,
llevadas a cabo bajo la más claras y absolutas normas del debido proceso.CUARTO: Solicitar el
apoyo unánime de todas las fuerzas políticas con representación en el parlamento para condenar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el asesinato del Senador Guzmán y a la resolución pronunciada por la Oficina Francesa de
Protección a los Refugiados y Apátridas de Francia que concedió asilo al autor del crimen del
fallecido legislador.”
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Macaya .
El señor MACAYA.-
Señor Presidente, creo que una vez más esta Cámara de Diputados tiene una oportunidad de
manifestar que, en materia de derechos humanos, la condena a las situaciones, más allá del color
político de las víctimas, puede ser transversal.
Creo que es una oportunidad.
En ese sentido, habiendo transcurrido 28 años del crimen de Jaime Guzmán y con la convicción y
con las noticias que hemos conocido en los últimos meses y años, en general, que tienen que ver
con la impunidad, con las situaciones que el procedimiento judicial que se ha llevado en Chile y las
situaciones de reciente ocurrencia, como, por ejemplo, la calidad de refugiado político que se le
concedió a Ricardo Palma Salamanca en Francia, son situaciones que, de nuevo, otorgan a este
Parlamento y a las personas que en algunos momentos también se han manifestado en contra de
la necesidad de otorgar justicia a Jaime Guzmán , a su familia y a nuestro partido político, la UDI,
las podamos confirmar hoy.
No hay ninguna duda de que el asesinato de un senador en democracia es el hecho político más
relevante de ocurrencia desde el retorno de la democracia en Chile, por su gravedad, por su
entidad, por lo significó, y la UDI, nuestra bancada, nuestro partido, y agradecemos también en
general a distintos sectores políticos, a nuestros socios de Renovación Nacional, de Evólopi y de
otros partidos políticos, también han tenido la misma actitud de condena a este hecho.
Es importante que el Congreso Nacional, de una vez por todas y ojalá por unanimidad, manifieste
toda la fuerza y la condena, en orden de que se haga justicia respecto de este hecho.
Más allá de las coyunturas jurídicas y de lo que ocurra en la relación con otros países, estamos en
presencia de una necesidad política que nuestro país, después de veintiocho años, tal vez fuera de
tiempo, porque uno podría decir que esto debió haber sido unánime mucho antes, pero todavía
hay una oportunidad para que esta Cámara de Diputados entregue una señal a ese respecto.
Por la situación que ocurre hoy con Palma Salamanca, con Mauricio Hernández Norambuena , que
hoy está cumpliendo una condena en Brasil, tenemos la necesidad de que el gobierno y el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente Sebastián Piñera otorguen el más enérgico rechazo a la resolución de la Oficina
francesa de protección de los refugiados y apátridas, que concedió hace pocos meses a Ricardo
Palma Salamanca la calidad de refugiado político.
Creemos que el gobierno de Chile tiene que desplegar sus máximos esfuerzos diplomáticos,
políticos y jurídicos para que todos los autores de este magnicidio cumplan su condena en nuestro
país, en particular los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl
Escobar Poblete .
Nosotros reconocemos esfuerzos en el gobierno del Presidente Piñera y en el gobierno de la
entonces Presidenta Bachelet , en su excanciller Heraldo Muñoz , y en otras personas que han
participado también en los esfuerzos internacionales que ha desplegado nuestro país: fuerza,
intensidad y acción jurídica concreta.
Necesitamos que esto se mantenga y que el Parlamento, en forma unánime, entregue el respaldo
para solicitar al Presidente Piñera que, de una vez por todas, tengamos justicia en el crimen de
Jaime Guzmán.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .
El señor GARÍN.-
Señor Presidente, no voy a acompañar con mi voto favorable este proyecto de resolución.
En primer lugar, porque me parece que es extemporánea, ya está entregado el asilo a Ricardo
Palma Salamanca ; en segundo lugar, el Presidente de la República ya ha realizado gestiones
públicas respecto de este asunto, y en tercer lugar, me parece que no es el rol de la Cámara de
Diputados, indicar al Presidente de la República que realice acciones en un país extranjero
respecto del Poder Judicial de ese país.
Dicho eso, no reivindico el crimen de Jaime Guzmán ni admiro a quienes cometieron ese crimen, y
creo que todas las personas de buena fe en la Cámara de Diputados tampoco lo hacen.
Me parece que el crimen de Jaime Guzmán es uno de los errores más profundos que ha cometido
la izquierda en Chile en su historia, y en los últimos meses, mediante declaraciones y errores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos graves, hemos visto cómo se ha producido un juego de win-win, prácticamente entre
sectores de izquierda y sectores de extrema derecha, con dimes y diretes por la prensa y con
cuestionamientos muy profundos a nuestro sistema institucional.
Quiero quedarme con un gesto que tuvo Tucapel Jiménez , quien perdió a su padre de la manera
más horrible que se puede imaginar probablemente, en manos de esa dictadura genocida que
torturó a más de tres mil personas y que hizo desaparecer a miles y miles de personas.
Tucapel Jiménez perdió a su padre en manos de esa dictadura, y pese a ese dolor con el que carga
él y su familia; pese a esa memoria histórica con la que carga él y su familia, Tucapel Jiménez
tiene la altura política, moral y ética, de invitar, en un acto en memoria de su padre asesinado por
la dictadura genocida, al sobrino de Jaime Guzmán , que es subsecretario del actual gobierno, y
realiza una declaración respecto de la muerte de Jaime Guzmán.
La altura moral, política y ética de Tucapel Jiménez, estimados compañeras y compañeros, nos
tiene que servir de ejemplo a todos; todos tenemos que mirar lo que hizo Tucapel Jiménez y mirar
nuestras propias acciones, y entonces, comprobar si hemos actuado correctamente.
Señor Presidente, no voy a respaldar esta resolución que se ha propuesto, pero comprendo lo que
está en el fondo de este asunto, y es que en los últimos meses se ha puesto en duda la gravedad
del crimen de Jaime Guzmán , y esto no significa que a nadie se le caiga una estrellita de nobleza
ni un título revolucionario.
La muerte de Jaime Guzmán es un error gravísimo ocurrido en democracia y en manos de un
grupo terrorista, y ninguno de los autores de ese crimen está en Chile cumpliendo su pena, y se ha
llegado a poner en duda, incluso, la culpabilidad de los autores de ese crimen, que ni siquiera
Tucapel pone en duda.
Señor Presidente, me quedo con lo que ha hecho Tucapel Jiménez , que es una lección para todos
nosotros que somos más jóvenes en el Congreso, que estamos recién empezando esta carrera
parlamentaria, que para algunos es una carrera y para otros no.
Lo que ha hecho Tucapel Jiménez es un ejemplo; un ejemplo profundo, un ejemplo que va a
quedar en la historia, porque nos dice que pese a tener el dolor más grande que se puede sentir,
que es ver morir a su padre en manos de una dictadura genocida, él tiene la altura para invitar al
sobrino de Jaime Guzmán , y decir: “yo también concuerdo con ese dolor; yo también comparto el
dolor de esa familia”.
Esto no tiene que ver ni con la obra de Jaime Guzmán , de la cual somos muy críticos, ni con lo
ocurrido con Jaime Guzmán en su carrera política; esto tiene que ver con el mínimo sentido
humano e institucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me quedo con el testimonio de Tucapel Jiménez, y quiero llamar a quienes se han equivocado en
los últimos meses, a que reflexionen y que se mejoren.
He dicho.
- 0 -
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señoras y señores diputados, ayer ingresó a esta Corporación el mensaje de su excelencia el
Presidente de la República que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona
el proceso tarifario de distribución eléctrica, sin su informe financiero, el cual ingresó hoy, hace
apenas unos minutos.
Voy a solicitar el acuerdo para agregar dicho proyecto a la Cuenta de esta sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INCLUSIÓN DE MINISTROS, ALCALDES Y PARLAMENTARIOS EN DEBER DE
SOMETERSE A CONTROL DE CONSUMO DE SUTANCIAS O DROGAS ILEGALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 400, de la diputada Marcela Hernando , Iván Flores  , María José
Hoffmann  , Rodrigo González  , Manuel Matta  , Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Carlos Abel
Jarpa , José Miguel Castro  y Gabriel Silber , por el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que dote de mayores facultades a los órganos de la administración que fiscalizan a
las autoridades individualizadas en el decreto supremo N° 1215 del Ministerio del Interior, de
2006, e incorporar en este a ministros, alcaldes y parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
EXENCIÓN DE IVA A COMPRAVENTAS DE MATERIALES PARA REPARAR
DAÑOS EN CASOS DE CATÁSTROFES O EMERGENCIAS EFECTUADAS
MEDIANTE USO DE SUBSIDIOS (N° 609) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 609.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 609, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristóbal Urruticoechea , Iván
Flores , Maya Fernández  y Marcelo Díaz   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que los subsidios que se otorguen en casos de catástrofes y las
compraventas de materiales para reparar daños en aquellos casos, efectuadas mediante el uso de
subsidios, no se encuentren gravadas con el impuesto al valor agregado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y RECONOCIMIENTO A SEÑOR JUAN GUAIDÓ COMO
PRESIDENTE ENCARGADO DE DICHO PAÍS (N° 474)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Mario
Venegas , Raúl Soto , Jorge Sabag , Iván Flores y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano y reconoce a Juan Gerardo
Guaidó Márquez como Presidente encargado, a fin de restablecer el orden constitucional y
democrático, conformando un gobierno de transición democrática y llamando a la pronta
celebración de elecciones libres y transparentes por la vía pacífica.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS DE INGLÉS COMO
ASIGNATURA OBLIGATORIA DESDE PREKINDER EN TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (N° 513)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 513.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 513, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Daniel
Verdessi , Iván Flores  , Gabriel Silber  , Joanna Pérez  y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con el objeto de implementar planes y programas de inglés como asignatura obligatoria
de prekinder, en los establecimientos educacionales del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 825.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Mario Venegas , Miguel Ángel Calisto , Jorge Sabag
, Iván Flores y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sumarse al llamado de unidad por la paz, unidad por la justicia y unidad para una nueva
Constitución, que ha hecho el Presidente de la República. En relación con ello, los firmantes
apoyan irrestrictamente la consulta ciudadana que efectuarán los alcaldes el 7 de diciembre en
diversas comunas del país.
La Cámara de Diputados compromete sus mejores esfuerzos a fin de que, conjuntamente con lo
anterior, se avance de manera urgente en la aprobación de las demandas sociales más
importantes que vayan en beneficio de los chilenos y chilenas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 100 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cabe hacer presente que el plazo para renovar indicaciones y solicitar votación separada vence
hoy a las 11.00 horas.
Asimismo, el tiempo durante el cual los ministros de Estado hagan uso de la palabra en la sesión
no será considerado en el Orden del Día.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo con el objeto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de reducir la jornada laboral, el que se encuentra en segundo trámite reglamentario y primero
constitucional, iniciado en moción de los entonces diputados señores Sergio Aguiló y Lautaro
Carmona , de la diputada Camila Vallejo , de los diputados señores Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez
y Guillermo Teillier y de quien habla, Karol Cariola , contenido en el boletín N° 11179-13, sin
urgencia.
A la sesión que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor
subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo , y el asesor de dicha cartera de Estado,
señor Francisco del Río Correa .
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a conocimiento de la Sala, en
segundo trámite reglamentario, tiene por objeto reducir la jornada laboral de las trabajadoras y
trabajadores  de  45  a  40  horas  semanales,  sin  que  ello  importe  disminución  de  sus
remuneraciones.
En consideración a lo anterior y teniendo presente lo dispuesto por el artículo 303 del Reglamento
de la Corporación, en este segundo informe corresponde hacer mención expresa de lo siguiente:
Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones en este segundo trámite
reglamentario
No existen disposiciones que se encuentren en tal situación.
Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
En relación con esta materia, a juicio de vuestra comisión, no existen en el proyecto que se
somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni
que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
De los artículos suprimidos
El N° 1 de su artículo único fue suprimido.
De los artículos modificados
El N° 1 del artículo único del proyecto fue eliminado por una indicación de las diputadas señoras
Loreto Carvajal y Joanna Pérez , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Jorge Sabag , Gabriel
Silber , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto , Pablo Lorenzini , Manuel Antonio Matta y Mario
Venegas .
Se incorpora por una indicación del señor Gabriel Ascencio un nuevo N° 2, en el artículo único,
pasando el actual N° 2 a ser N° 1, del siguiente tenor:
“2. Agrégase al final del inciso primero del artículo 22, del Código del Trabajo, a continuación del
punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, las siguientes oraciones:
“Se exceptúan de lo dispuesto en este inciso aquellos trabajadores que se desempeñan bajo la
jornada señalada en el artículo 39, así como también aquellos cuya jornada se distribuye en
sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y descansos, autorizados por la
Dirección del Trabajo. De la misma forma, aquellos contratos especiales que tengan señalada una
duración o distribución de la jornada ordinaria diversa de lo dispuesto en este párrafo se regirán
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por las normas de dichos estatutos especiales.”.”.
Asimismo, se incorporó, por indicación de la señora Pérez , doña Joanna , y de los señores
Ascencio , Calisto , Lorenzini , Matta y Venegas , un nuevo N° 3 en su artículo único del siguiente
tenor:
“3. Sustitúyase el artículo 40 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
“Artículo  40  bis.-  Se  podrán  pactar  contratos  de  trabajo  con  jornada  a  tiempo  parcial,
considerándose afectos a la normativa del presente párrafo, aquellos en que se ha convenido una
jornada de trabajo de hasta treinta horas.”.”.
Por indicación de las diputadas señoras Cariola , Cicardini , Carvajal , Hertz , Jiles , Orsini , Marzán ,
Parra , Rojas , Santibáñez , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados señores Barrera, Boric , Bianchi
, Crispi , Espinoza , Hirsch , Labra , Mirosevic , Monsalve , Naranjo , Núñez, don Daniel ; Ortiz ,
Saavedra , Santana, don Juan ; Sabag , Saffirio , Silber , Schilling , Velásquez, don Pedro ; Vidal y
Walker se reemplazó su artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Las modificaciones introducidas por la presente ley, comenzarán a aplicarse
a los doce meses desde la entrada en vigencia de esta ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las empresas cuyos ingresos anuales por ventas
y servicios y otras actividades del giro no excedan las 75.000 unidades de fomento en el último
año calendario a la fecha de vigencia de esta ley estarán facultadas para reducir la jornada
ordinaria máxima semanal de forma gradual al inicio de doce meses desde la vigencia de la ley,
comenzando en cuarenta y cuatro horas semanales, y posteriormente disminuyendo una hora por
año, hasta cuarenta horas semanales al inicio del quinto año posterior a la vigencia de la presente
ley. Las empresas podrán acreditar sus ingresos por los medios que la ley tributaria establece.
La aplicación de esta ley bajo ninguna circunstancia podrá representar una disminución de las
remuneraciones actuales de las trabajadoras y los trabajadores beneficiados.”.
De los artículos nuevos introducidos No existen disposiciones en tal situación.
De los artículos que, de conformidad con el artículo 228, deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda
A juicio de la Presidenta de la comisión, diputada señora Gael Yeomans , quien hizo uso de la
facultad reglamentaria que le concede el número 15 del artículo 244 del Reglamento de la
Corporación, el proyecto de ley no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda por no tener
sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Indicaciones rechazadas por la comisión
En aras del tiempo no me referiré a ellas en atención a que se encuentran incorporadas en el
informe que mis colegas tienen en su poder.
Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 118
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las disposiciones del proyecto modifican los artículos 22 y 40 bis del Código del Trabajo.
Cada una de ellas está contenida en los informes que se encuentran en los pupitres electrónicos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
RESOLUCIÓN DE FALLAS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE VILLA
BICENTENARIO, COMUNA DE PAILLACO (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y al subsecretario de la misma
cartera, con copia al intendente de Los Ríos, César Asenjo ; al director del Serviu de Los Ríos, don
Raúl Escárate ; al presidente de la junta de vecinos de Villa Bicentenario, don Ignacio Aguilera , y a
su mesa directiva integrada por don Hugo Pinuer , Fernando Yaeger y Jobita Ramírez , a la
alcaldesa de Paillaco señora Ramona Reyes y a su concejo.
La situación que quiero dar a conocer tiene relación con 101 viviendas sociales de la Villa
Bicentenario, las que luego de algunos ajustes en los plazos contractuales finalmente fueron
entregadas en noviembre pasado. Algunas de ellas todavía no están habitadas, ya que, desde el
primer día, fueron evidentes una serie de fallas, que no sabemos si son estructurales o si
corresponden a problemas derivados de una mala construcción.
Los vecinos han planteado el problema, pero las respuestas han sido ambiguas. Incluso,
sostuvieron una conversación -entre comillas- con el dueño de la empresa, ocasión en la que
fueron denostados y maltratados. Finalmente, no se consideró la opinión de los vecinos.
Tengo  un  informe  preliminar  que  da  cuenta  de  chapas  defectuosas,  marcos  de  puertas
descuadrados,  muros  interiores  sueltos,  pisos  desnivelados  por  más  de  un  centímetro,
instalaciones eléctricas defectuosas, entre otras cosas.
Lo que dicen los vecinos es verdad. Yo estuve allí. Visité una casa en cuyo interior se apreciaba
una ranura. Desde el interior de esa vivienda metí mi carnet de identidad por esa ranura y este
cayó al patio. ¿Cómo puede ser que un tabique perimetral de una casa no esté sentado sobre los
cimientos que corresponden, sino que esté colgando? ¿Cómo es posible que los tabiques interiores
estén desaplomados o que las instalaciones estén mal hechas? Hoy día se están haciendo
reparaciones cosméticas.
Pido al Serviu que intervenga de manera urgente y radical en este caso, porque con reparaciones
cosméticas no se resuelven los problemas de viviendas que han sido compradas como de primera
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calidad, no de cuarta.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
DECLARACIÓN DE ALERTA SANITARIA EN COMUNA DE CORRAL POR CASOS
DE VIRUS HANTA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que el Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores ,
intervenga por dos minutos, con cargo al tiempo que corresponde al Comité Demócrata Cristiano,
para luego seguir con los diputados del Frente Amplio.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, agradezco a los colegas parlamentarios por permitirme hacer uso de la palabra
en este momento.
Por su intermedio, solicito oficiar al ministro de Salud, al intendente de la Región de Los Ríos y a la
seremi de Salud de la Región de Los Ríos, porque la comuna de Corral, una hermosa comuna
portuaria, ha sido foco frecuentemente de la enfermedad producida por el virus hanta y
nuevamente tenemos casos allí.
Se habrían confirmado ya, en los primeros cuatro meses de este año, cinco casos por hanta virus,
y uno de los últimos ha sido un niño de dos años que debió ser trasladado con suma urgencia al
Hospital Luis Calvo Mackenna , de Santiago, que además es hijo del tercer caso diagnosticado. De
acuerdo a lo que me informan dirigentes sociales y el concejal Leandro Espinoza , todos son
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provenientes de la localidad de San Carlos, en un radio de menos de un kilómetro.
Como ya ha ocurrido en casos anteriores, siendo el municipio de Corral una comuna que tiene un
presupuesto escaso, donde muchas veces no le es posible asistir con prontitud y con eficacia, lo
que necesita hacerse, solicito se declare una alerta sanitaria, para que los recursos que sean
necesarios puedan disponerse.
Llevamos ya cinco casos en un radio de acción extremadamente estrecho, y que están colocando
en una situación de riesgo a la comunidad.
Por lo tanto, solicito al señor ministro tome acciones inmediatas y que instruya al nivel regional,
con los recursos que sean necesarios, para que la comuna de Corral pueda volver a la normalidad.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Energización que afecta a la Escuela Municipal de Curiñanco, como
consecuencia de cables eléctricos conectados a tierra y a la misma edificación sin cumplir con los
aislamientos ni normas de seguridad correspondientes, disponiendo la investigación respectiva y
las medidas que permitan poner término a dicha situación. (26197 de 08/05/2019).A Municipalidad
de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  . Antecedentes recabados acerca de los problemas de cobertura de
telefonía móvil en la Región de Los Ríos, citados en el punto N°2 de su oficio N°3.472 por el que
responde a la petición formulada por oficio N°20.807 de fecha 28 de enero de 2019. (27298 de
16/05/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván . Motivos que han impedido la entrega de los recursos y beneficios
aprobados respecto de los programas de apoyo a estudiantes e instituciones educativas que se
indican. (30833 de 11/06/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Efectividad de que ese Ministerio tomó la decisión de proporcionar un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menor número de vacunas a las necesarias, en las diferentes regiones del país, para proteger a la
población de la influenza AH1N1. (32352 de 27/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván. Recursos entregados a la empresa de Transportes y Servicios de Buses
Sol del Pacífico S. A., en relación con la administración de la subvención de la Tarjeta Nacional
Estudiantil, indicando el número de beneficiarios, fiscalizaciones realizadas y sus resultados.
(41956 de 06/11/2019). A Dirección del Trabajo
Diputado Flores, don Iván. Recursos entregados a la empresa de Transportes y Servicios de Buses
Sol del Pacífico S. A., en relación con la administración de la subvención de la Tarjeta Nacional
Estudiantil, indicando el número de beneficiarios, fiscalizaciones realizadas y sus resultados.
(41957 de 06/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo de cumplirse 28 años de la muerte del exsenador señor Jaime Guzmán
Errázuriz .
Ruego a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
CONMEMORACIÓN DE DÍA MUNDIAL DE CONCIENCIACIÓN SOBRE EL
AUTISMO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la Sala que hoy es el día del “Píntate de Azul”, en el cual, por el uso de la corbata o de
alguna otra prenda de color azul, se hace conciencia del autismo y de las personas que lo
padecen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOSÉ MANUEL PARADA, MANUEL
GUERRERO, SANTIAGO NATTINO , RAFAEL VERGARA TOLEDO Y EDUARDO
VERGARA TOLEDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A solicitud de la bancada de Revolución Democrática y por el acuerdo de los Comités
Parlamentarios adoptado ayer, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria de los señores
José Manuel Parada , Manuel Guerrero y Santiago Nattino , quienes fueron secuestrados el 28 de
marzo de 1985 y encontrados degollados por la dictadura el 30 de marzo de 1985, y de los
hermanos Rafael y Eduardo Vergara Toledo , asesinados el 29 de marzo de ese mismo año.
Ruego a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A solicitud de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio en
memoria de las señoras Wendy González y Joyce Tello , quienes fueron asesinadas por sus
respectivas parejas en los últimos días.
Asimismo, a solicitud de la diputada Carmen Hertz , se guardará un minuto de silencio en memoria
de las 321 víctimas del atentado terrorista perpetrado en Sri Lanka el domingo pasado.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SALUDO A DELEGACIÓN PARLAMENTARIA DE ALEMANIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tribuna de honor se encuentra presentes una delegación de parlamentarios del Bundestag,
encabezada por el presidente del grupo y jefe de la delegación, señor Stefan Müller , acompañado
por la vicepresidenta Barbara Hendricks , la vicepresidenta Anke Domscheit-Berg y el señor
Marcus Weinberg , quienes concurren a esta sesión acompañados por el excelentísimo embajador
de Alemania en Chile señor Rolf Schulze .
Sean todos muy bienvenidos a la Cámara de Diputados de Chile.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN DEPORTISTA RECIENTEMENTE
FALLECIDA EN COMUNA DE VALDIVIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los señores  diputados  de la Región de Los Ríos, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del triste fallecimiento de la joven deportista Irina Marín Tello , de 16 años de
edad, quien murió el sábado pasado practicando remo junto con compañeros de su club Arturo
Prat en la ciudad de Valdivia, mientras soñaba con ser campeona.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SEÑOR GUSTAVO
RAMÍREZ VERGARA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del exdiputado del Partido
Demócrata Cristiano señor Gustavo Ramírez Vergara .
Ruego a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIOS
OCURRIDOS EN 2019
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, invito a las señoras diputadas y a los señores
diputados a guardar un minuto de silencio para conmemorar a las 27 víctimas de femicidio que se
han cometido en lo que va corrido del presente año.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios, en segunda sesión, bajo la
presidencia del señor Flores y con la asistencia de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los
diputados señores Cruz-Coke , Hirsch , Keitel , Labra , Macaya , Rocafull y Vidal , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
Rendir un homenaje en Sala, en la sesión del martes 20 de agosto, antes del tiempo de
votaciones, a la delegación de deportistas que tuvieron una destacada participación en los Juegos
Panamericanos de Lima 2019 y sus entrenadores. En ese homenaje solo podrán hacer uso de la
palabra tres diputados o diputadas, por un tiempo máximo de cinco minutos, reservando una de
las intervenciones para la bancada de Evópoli, solicitante de dicho acto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE
DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS ENTRE EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973 Y
EL 10 DE MARZO DE 1990
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de la diputada Carmen Hertz Cádiz  y del diputado Tomás Hirsch Goldschmidt  , la Sala
guardará un minuto de silencio en memoria de las víctimas de violaciones de derechos humanos
ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SALUDO A DELEGACIÓN DE ATLETAS PARALÍMPICOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Mesa saluda a la delegación de atletas paralímpicos que se encuentra presente en la tribuna de
honor, quienes participaron con muy buen rendimiento en los juegos Parapanamericanos ,
realizados en Lima 2019.
Este grupo está encabezado por el presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Ricardo
Elizalde Bravo , quien está acompañado de Noemí Rocío Álvarez Gajardo , Matías Renato Arévalo
Barril , Camila Javiera Campos Domínguez , Alicia Cano Ballesteros , Jorge Eduardo Carinao
Cárdenas , Cristhian Nicolás Carrasco Alarcón , Francisco Salvador Carrasco Rubilar , Amanda
Francisca Cerna Gamboa , Jaen Andre Echeverría Ortubia , Margarita Carolina Faúndez Orellana,
Luis Rodrigo Flores Bustamante , Exal de Jesús García Carrillo, Juan Carlos Garrido Acevedo ,
Cristian Iván González Astete , Andrea Patricia Guzmán Palma , Alex Gabriel Inostroza Bailles ,
Fernando Germán Jerez Yáñez , Tamara Isabel Leonelli Leonelli , Rodrigo Machado Hamilton , María
Francisca Mardones Sepúlveda , Raúl Elías Moya Vásquez , Pamela Dominique Muñoz Rojas ,
Rodolfo Ortiz Ávila , María Antonieta de las Nieves Ortiz Becker , Patricia Dolores Palma Keller ,
Mauricio Alberto Palma Muñoz , Paulina Alejandra Penna Ferrés , Diego Jesús Pérez Reveco ,
Maximiliano Nicolás Rodríguez Ávila , Víctor Manuel Rubilar Abarca , Sebastián Andrés Sandoval
Mansilla , Aldo Antonio Sepúlveda Varela , Marion Alejandra Serrano Guajardo , Manuel Alejandro
Silva Ávila , Sebastián Andre Verdugo Toledo y Ricardo Alberto Elizalde Bravo , todos deportistas,
técnicos y personal de apoyo.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
Estimadas y estimados deportistas, permítanme expresarles el orgullo que sentimos quienes
formamos parte de la Cámara de Diputados, porque el esfuerzo, la tenacidad, la persistencia y los
logros alcanzados en representación de nuestro Chile son un verdadero ejemplo para cada niño,
joven, adulto y adulto mayor de nuestro país, y un estímulo muy especial para muchas personas
en situación de discapacidad, ya que lo ustedes han conseguido debe ser una invitación a seguir
luchando.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
SALUDO A SENADORA DEL PARLAMENTO IRLANDÉS Y A PRESIDENTE DE LA
COMUNIDAD PALESTINA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se encuentra en la tribuna de honor la honorable senadora de la República de Irlanda, señora
Frances Black , quien ha sido destacada por su trabajo por el respeto al derecho internacional y su
lucha por los derechos humanos.
Ella ha sido invitada por el Grupo Interparlamentario de Amistad Chile-Palestina, cuyo presidente
es el diputado Sergio Gahona .
Vaya también nuestro saludo al presidente de la comunidad Palestina en Chile, señor Maurice
Khamis , y a su comitiva.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
HOMENAJE A SEÑOR ELÍAS FIGUEROA BRANDER
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala rendirá homenaje a don Elías Figueroa Brander por su contribución al fútbol en Chile y
en el extranjero.
Nuestro homenajeado se encuentra en la tribuna de honor.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Debo agradecer la gentileza y el gesto de la honorable diputada Marisela Santibáñez Novoa , quien
por acuerdo de los Comités estaba inscrita, pero le cedió los minutos que excedían al tiempo del
diputado Prieto .
Además, de don Elías , presente en las tribunas y a quien se le rinde este homenaje en
consideración al aporte futbolístico que generó a nivel mundial en representación en nuestro país,
nos acompaña su hija Marcela , a quien le damos nuestra bienvenida.
No hay que olvidar que nuestro don Elías se inició en el Alto Florida de Quilpué y que también jugó
en el Deportivo Liceo, de Quilpué; en Santiago Wanderers, de Valparaíso; en Unión La Calera; en
Peñarol, de Montevideo; en Internacional de Puerto Alegre; en Palestino, de Chile; en el Strikers,
de Fort Lauderdale, y en Colo Colo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recién nuestro Vicepresidente Auth , y lo refrendaba la Vicepresidenta Carvajal, echaban de
menos los videos de aquella tarde del 14 de diciembre de 1975, un día nublado en que se jugó una
tremenda final entre Internacional de Porto Alegre y Cruzeiro de Belo Horizonte, y el cielo se abrió
justo cuando don Elías anotó lo que pasó a la historia como el gol iluminado, que lo hizo mucho
más famoso todavía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ANTONIO MÁRQUEZ ALLISON
, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio con motivo del reciente fallecimiento del señor Antonio
Márquez Allison a los 75 años de edad. El señor Márquez era un profesional, periodista, publicista,
dibujante, académico y miembro honorario de la 14ª Compañía de Bomberos, y aportó en la
difusión de la cultura a través de diversos programas de radio y televisión, entre ellos, y por más
de 10 años, Caminando por la Historia, programa difundido por las pantallas del canal de televisión
de nuestra Corporación, segmento que destacó por su valioso aporte a la historia de Chile y a la
educación cívica.
Desde aquí enviamos un cariñoso saludo a la familia y amigos de este destacado profesional de
las comunicaciones y compañero de labores de todos nosotros.
Pido a todos ponerse de pie y guardar un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- A petición de la diputada señora Loreto Carvajal  y de
otras señoras diputadas, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria de las víctimas de
femicidio.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MINUTO DE SILENCIO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio con motivo de los siguientes fallecimientos: el del señor
Jorge Valdez Carrillo , quien se desempeñaba como embajador del Perú en Chile; el del señor
Armando Uribe Arce , poeta, ensayista y premio Nacional de Literatura en 2004; el del señor Kevin
Moreno , de 23 años de edad, vecino de la comuna de Padre Hurtado, quien acaba de fallecer en la
posta central producto del impacto de una bomba lacrimógena anoche; el de la señora Sylvia
Soublette , ocurrido el día de ayer, gran artista nacional, compositora y creadora de distintas
expresiones de arte, esposa del excanciller y senador señor Gabriel Valdés , lo que significó una
tremenda pérdida para las expresiones artísticas, especialmente musicales, en nuestro país; y con
ocasión de conmemorarse los 75 años del término del Holocausto, en memoria de los más de 6
millones de judíos que perdieron su vida durante la Segunda Guerra Mundial.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, sé que no estoy dentro de los tiempos que establece el Reglamento, pero me
acabo de informar de que falleció don Javier Pérez de Cuéllar , que fue un distinguido diplomático
peruano, dos veces secretario general de las Naciones Unidas.
En consecuencia, quiero pedir que se guarde un minuto de silencio en su recuerdo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, el Comité de Renovación Nacional, a través de su jefe de bancada, el diputado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Rathgeb , ha solicitado guardar un minuto de silencio con motivo del fallecimiento de don
Juan Barrios Farías, víctima de un atentado incendiario ocurrido el 9 de febrero en las cercanías de
Victoria, en la Región de La Araucanía.
De la misma manera, el diputado Marcelo Schilling ha hecho, en la Sala, la solicitud de guardar un
minuto de silencio en memoria de quien fue secretario general de las Naciones Unidas, don Javier
Pérez de Cuéllar .
Los invito a ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA MESA
En consecuencia, han sido elegidos como Presidente de la Corporación el diputado señor Iván
Flores  ; como Primera Vicepresidenta, la diputada señora Loreto Carvajal  , y como Segundo
Vicepresidente, el diputado señor Pepe Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados
señores Iván Flores y Jorge Rathgeb
integrarán la delegación que asistirá al 4° Encuentro de la Red Parlamentaria de Cambio Climático,
“fortaleciendo la acción climática a través de la legislación y el control político parlamentario”, que
se llevará a cabo los días 8 y 9 de agosto de 2019, en Paramaribo, Surinam, organizado por la
Asamblea Nacional de Surinam, y ParlAmericas (60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Prosecretario de la Cámara de Diputados (S) por el cual se comunica que las diputadas
señoras Erika Olivera  y Claudia Mix ;  los diputados señores Sebastián Keitel  , Iván Flores y Jaime
Mulet ;
y el Secretario General de la Corporación, don Miguel Landeros , integrarán la delegación que
asistirá a la 141° Asamblea de la UIP, reuniones conexas y de Secretarios Generales, las que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia (85).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Maya Fernández  ; y los diputados señores Iván Flores e Issa Kort , asistirán a una visita a
Marruecos por invitación del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos,
con motivo de la firma de Convenios de Cooperación entre ambas Corporaciones, desde el 15 al
18 de febrero de 2020. (114).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock , asistirán a una reunión con el Embajador de Chile en Italia
y con la comunidad chilena de Sardigna, en relación con adopción de menores, entre los días 19 y
20 de febrero del 2020, en la ciudad de Roma, Italia. (112).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda , y Gastón Von Muhlenbrock , asistirán a una visita a El Cairo, Egipto , por invitación del
Presidente de la Cámara de Representantes de Egipto, con motivo de los 90 años de relaciones
diplomáticas entre ambos países, desde el 21 al 26 de febrero de 2020. (113).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 118
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señora Claudia Mix y señores
Juan Antonio Coloma ; Iván Flores, René Manuel García y Marcos Ilabaca ,
en la 140 Asamblea y Reuniones Conexas de la Unión Interparlamentaria
(UIP), llevada a cabo entre el viernes 5 de abril de 2019 y el miércoles 10
de abril de 2019, en Doha, Catar
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señora Claudia Mix y señores Juan Antonio Coloma  ; Iván Flores, René Manuel García  y
Marcos Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Miguel Angel Calisto,
Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra en la X Sesión de la
Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico,
llevada a cabo entre los días 4 al 6 de julio de 2019, en Lima, Perú
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto, Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix , Erika
Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian Keitel en la
141 Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el
sábado 12 y el jueves 17 de octubre de 2019, en Belgrado, Serbia .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 118
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputadas señoras Claudia Mix , Erika Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian
Keitel

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61621/1/4530_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  170 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  188 .............................................................................................................. 
Incidentes  199 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  199 ................................................................................................... 
Petición de oficio  237 ........................................................................................................................ 
Homenajes  242 ............................................................................................................................... 
Homenaje  242 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  245 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  245 .......................................................................................................... 
Integración  248 ................................................................................................................................. 
Renuncia  250 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  251 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
PROTOCOLO PARA MANEJO DE EMERGENCIA SANITARIA POR CORONAVIRUS
EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Colegas, les informo, porque muchos me lo han consultado con preocupación, que mañana, junto
con el ministro de Salud, hemos coordinado una reunión con el representante en Chile de la
Organización Mundial de la Salud y con el Presidente de la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados, para definir con claridad un protocolo de procedimiento respecto de un primer caso de
coronavirus que pueda registrarse al interior de la Cámara de Diputados, tanto entre las personas
que visitan la Corporación como entre quienes trabajamos en la Cámara.
Esa reunión, sumado a lo que ya se ha instruido y acordado en reunión de Comités, como
distribución  de  cartillas,  dispensadores  de  gel  y  otras  medidas,  dejará  muy  claro  los
procedimientos a seguir en caso de registrarse algún caso de coronavirus en la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
EXPRESIONES DE AGRADECIMIENTO DEL PRESIDENTE SALIENTE DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Estimados colegas, ha llegado el tiempo de renovar nuestro gobierno corporativo, la Mesa de la
Cámara de Diputados. Después de un año de desafiante y compleja tarea, en verdad hubiese
querido en lo personal despedirme con un resumen de los logros y de las faltas.
Sin embargo, el sentido común y mi más profundo sentido de responsabilidad, aun cuando la
Secretaría siempre señala que podemos adjuntar el discurso para que quede en el Boletín de
Sesiones, me obligan a agradecer, en nombre de la Mesa, a cada uno de ustedes el que hayamos
logrado, en diversidad, comportamientos institucionales a la altura de los desafíos, en primer
lugar, para priorizar una agenda que dé sentido a lo que estaba ocurriendo y está ocurriendo en
Chile, y en segundo término, para dar un sentido de urgencia, porque hemos mejorado los tiempos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de debate, hemos tenido una mayor cantidad de sesiones extraordinarias y especiales, y hemos
tenido mayor productividad legislativa, tal como el ministro secretario general de la Presidencia,
señor Felipe Ward , aquí presente, lo ha hecho saber.
Asimismo, hemos podido resolver y despachar en corto plazo sin perder precisión; hemos podido
unirnos a estos desafíos históricos que representan el estallido social, la pandemia sanitaria y las
medidas que se están empezando a tomar respecto de la pandemia económica.
Quiero agradecer el apoyo y el compromiso de todos nuestros compañeros y compañeras de
trabajo. Aquí estoy hablando de nuestros colegas funcionarios administrativos, de los directivos,
de los de servicios externos de toda índole y, especialmente, de los dirigentes gremiales de las
cinco asociaciones de funcionarios, de los que son funcionarios de la Cámara, de los que son
externos y también a los dirigentes de la Federación.
Deseo agradecer a todos ustedes la crítica constructiva y fundada. También quiero agradecer la
otra crítica, aunque a veces la sepamos injusta, porque también nos enseña y nos fortalece.
Quiero agradecer la camaradería y el buen trato entre todos los que aquí compartimos más horas
que con nuestras propias familias; quiero agradecer la buena voluntad de muchas y muchos
compañeros de trabajo externos, internos, y de la prensa acreditada.
Quiero agradecer a la Mesa con la que enfrentamos estos difíciles momentos: a María Loreto y a
Pepe, por su apoyo, por su compañía y por el trabajo compartido.
Finalmente, quiero agradecer a todos los estamentos: a la Secretaría General, con Miguel a la
cabeza, y a otros de nuestra orgánica con quienes trabajamos en cercanía. Con esto, me estoy
refiriendo al equipo propio: a la Tere, a la Lili, a Lucho Vaquerizas , a Cristián Cajas, a Nacho, a
Miguel; por cierto, a Gonzalo , a Marcelo y a la Maca, entre tantos otros.
Saludo también a la distancia a aquellos que por resguardo sanitario no nos acompañan hoy en
este cambio de mando. ¡Vaya para ellos mi reconocimiento y cariño!
No termino sin antes pedir disculpas por mis faltas o incapacidades, pues si bien fueron reales,
nunca, nunca fueron premeditadas o voluntarias.
Deseo fervientemente que la nueva Mesa tenga éxito por el bien de la Cámara, y me pongo a
disposición de ella con humildad y voluntad.
Gracias a mi familia, por comprender las ausencias, y gracias a Dios. Muchas gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este no es un problema de los buenos y de los malos de esta Sala, ni se trata de
generar falsas expectativas. Sin duda, podemos perfeccionar el proyecto en los trámites que
vienen, y, por lo tanto, creo que hay que mirarlo con una voluntad y con una óptica distintas.
Por ello, considero que no hay que dramatizar respecto de las discrepancias que genera hoy este
proyecto,  sino  concentrarse  efectivamente  en  los  miles  y  miles  de  familias  que  muy
probablemente tendrán dificultades mucho más serias de lo que nosotros suponemos durante el
transcurso de esta pandemia, cuando pasemos la sexta semana y entremos a indicadores
distintos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recién conversaba con mi colega Cosme Mellado respecto de lo que significa entender lo que
estos proyectos pueden acarrear como efectos colaterales, principalmente en las cooperativas
eléctricas o en los APR. Eso lo podemos entender, pero es mucho más complejo tratar de resolver,
por la vía de un subsidio, el pago de los servicios básicos, familia a familia. Es preferible buscar un
apoyo -tal como se estaba haciendo con la mipymes para los APR y para las pequeñas
cooperativas eléctricas, que no son muchas, sino pocas, y básicamente están en el sur del país.
En este contexto, quiero recordar a los colegas que algunos países, incluidos algunos ricos y otros
no tanto, ya han tomado decisiones de esta naturaleza. En ellos no solo se han suspendido todos
los pagos, sino que además se ha prohibido el corte de estos servicios, porque en un estado de
cuarentena, de aislamiento total de las familias, quedar sin servicios básicos es una situación
extremadamente dramática, más aún cuando uno o más de sus integrantes han quedado sin
trabajo.
Entendiendo lo que hay que resolver con las cooperativas eléctricas y con los APR, que pueden
tener una canalización similar al apoyo que se está dando a las mipymes -espero que lo podamos
discutir a fondo-, creo que definitivamente debemos concentrarnos en las personas.
Lo que se nos viene encima en un par de semanas más es demasiado grave y demasiado serio
como para que no nos preparemos con suficiente tiempo, para que no nos pase lo que nos pasó
con los permisos de circulación. Me refiero a que si el ministro de Hacienda -saludo al ministro
Jobet , que nos acompaña hubiese escuchado a los autores de los proyectos, diputados Walker y
Torres, el 16 de marzo, cuando le fueron a presentar la iniciativa, y no les hubiese dado el portazo
que les dio, habríamos tenido tranquilas a alrededor del 40 por ciento de las familias que no
podían pagar el permiso de circulación, y no haciendo esas gigantescas filas el último día, máxime
considerando que hay muchas familias que viven y dependen de su vehículo.
Entonces, estamos a tiempo para dar un buen debate y resolver esto pensando en las personas.
Es cierto que el gobierno ha conversado y ha acordado con las empresas eléctricas y las empresas
sanitarias una solución que tiene que ver con evitar el corte y garantizar el suministro; pero creo
que hay que ir un poco más allá, es decir, hay que ver esto con voluntad de ayudar y no como que
somos enemigos de las empresas ni mucho menos.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que el gobierno hizo parte de la pega, pero, ante una
pandemia tan brutal como la que está viviendo la humanidad completa, las respuestas sanitarias,
las respuestas económicas, las respuestas sociales deben ser mucho más profundas, mucho más
contundentes, y deben tomarse con la anticipación suficiente.
No queremos que, como ocurrió con el anuncio de la compra de mil ventiladores mecánicos, que
en definitiva no fueron todos comprados en enero, sino algunos en marzo, se llegue tardíamente a
un mercado muy complejo. Lo digo con mucha responsabilidad, estimados colegas.
Ahora, en este contexto, debemos recordar que esto no es un perdonazo como el que recibió el
Banco de Chile en los ochenta, ni como el que recibió Johnson , con los 55.000 millones, o como el
goodwill de algunas AFP, que recibieron más de 500 millones de dólares de franquicia. Me refiero a
Cuprum, Próvida y otras, que falsificaron antecedentes y presentaron una AFP de papel para
acogerse al beneficio tributario.
Esas son cochinadas grandes, son cochinadas gigantescas para Chile, para las chilenas y los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De lo que estamos hablando aquí es de actuar frente a una pandemia brutal que va a dejar a
mucha gente en la casa, sin poder trabajar. A esa gente debemos asegurarle sus servicios básicos,
porque nadie podría entender que las empresas corten por falta de pago, incluso comprendiendo
el problema de falta de liquidez que pueden enfrentar algunas de ellas.
En este contexto, estimados colegas, y en los segundos que me quedan, quiero centrarme en una
condición muy particular, que el proyecto no menciona, respecto de la cual ya no hay tiempo para
presentar una indicación, porque estamos en el segundo informe, pero la vamos a presentar en el
Senado. Me refiero a la condición de las personas en situación de discapacidad, porque si bien es
cierto que en la encuesta social de hogares se menciona a esta gente como parte de los grupos
vulnerables, en Chile hay que ser explícito y claramente explícito, dado que, de otra manera, se
pasa por encima de las personas. Tengamos presente que el 20 por ciento de los habitantes de
nuestro país son personas en situación de discapacidad, por lo que requieren y merecen un
tratamiento especial. Ellos no pueden hacer teletrabajo con facilidad, por lo que pido que se
incorpore esta condición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor  Presidente,  todos  hemos  sido  testigos  de  que  nuestro  país  está  transitando,
afortunadamente, más lento que otros en alcanzar el peak de personas contagiadas, que sabemos
que va a llegar. La ciudadanía ha sido responsable, y ello ha permitido un contagio más lento que
el ocurrido, como ya sabemos, en otros países. Aquí los ciudadanos se lo tomaron en serio.
Esa misma seriedad y compromiso de la gente con su aislamiento responsable, más allá de las
declaratorias de restricción o cuarentenas comunales o regionales que protegen a las familias
chilenas, está mostrando, también, progresivamente, la brutal desigualdad de ingresos, de
estabilidad económica y de calidad de empleo. Esa desigualdad atemoriza a las familias. Las
imágenes que hemos visto en distintos lugares del planeta colocan a las personas en una
disyuntiva: o se siguen cuidando en su casa o salen de ella para no pasar hambre. Esa
desigualdad, que tiene que ver con la pega esporádica y del día a día, con la actividad temporera,
con la venta callejera, con el pequeño negocio, no permite a esas familias quedarse en casa con
tranquilidad, cuidándose y cuidando a los suyos. Las coloca en una encrucijada injusta, dolorosa y
riesgosa, porque –repito o las personas se encierran en su casa o pasan hambre.
Es evidente que si queremos que Chile siga manteniéndose en esta curva aplanada de contagio -
felices todos por ello-, necesitamos dar herramientas y sustento a las familias.
Estimados colegas, señores ministros: tal como decía recién Cosme Mellado , la canasta de
alimentos básicos ha subido y se está especulando con ella.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien es cierto que voy a aprobar el proyecto en general, voy a rechazar un par de artículos que
me parecen tremendamente injustos, porque generan más desigualdad, separan a la clase media
de la gente más vulnerable y no dan las herramientas que hoy Chile necesita.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hubo anuncios de nueva normalidad, de retorno a clases, de aplanamiento de la
curva, pero era evidente que ello no ocurriría, porque había datos y cifras que lo demostraban. Lo
que estaba pasando en el mundo así lo indicaba. Hoy, los datos duros de las estadísticas nos
demuestran que teníamos razón.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los récords sucesivos del número de contagiados nos indican que nos estamos aproximando a una
situación crítica en la capacidad de contener esta pandemia en el sistema hospitalario de salud.
Este es el momento de quedarse en casa, de frenar esta curva acelerada de contagios. Sin
embargo, ¿cómo lo van a hacer aquellas familias que no están dentro de las más vulnerables,
cuyos integrantes no perdieron la pega, pero están con deudas? ¿Cómo entendemos esta ayuda
decreciente cuando las familias y las personas comen parejito todos los meses y necesitan tener
ese apoyo para quedarse en casa? ¿Qué les decimos a quienes trabajan por cuenta propia y a los
pequeños empresarios que no pueden acogerse al Fogape?
Este es el momento preciso de quedarse en casa, pero habrá varios millones de chilenos que no
podrán hacerlo, y al no tener cómo hacerlo es posible que intenten salir a buscar pega, la cual, por
lo demás, escasea.
A diferencia de lo que han dicho algunos ministros, lo que propuso la oposición no fue desmedido,
populista ni imposible. Los parlamentarios de oposición, más algunos especialistas, hemos
insistido, insistido e insistido en que es posible, dentro del marco planteado por el Presidente de la
República, aumentar trescientos millones de dólares para que todo el mundo tenga un ingreso que
le permita quedarse en casa, y que además alcance para la clase media. Yo voy a votar a favor
porque no nos queda otra, pero que se tenga presente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, siempre hemos reconocido y valorado el rol que cumplen las organizaciones
sociales, pero no solo las territoriales que, de suyo, son las que representan a la mayor parte de
nuestra comunidad nacional, sino también a todas aquellas que representan a segmentos de la
comunidad, sean estas organizaciones funcionales deportivas, culturales y también gremiales.
Por esa razón, es pertinente la aclaración que hizo la diputada Joanna Pérez respecto de que el
proyecto que viene desde el Senado se circunscribe a las organizaciones sociales y de la intención
de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de ampliarlo
expresamente  a  otras  organizaciones,  tales  como  las  asociaciones  de  funcionaros,  las
organizaciones  comunitarias  funcionales  en  general,  así  como  también  los  sindicatos,  las
federaciones y las confederaciones de trabajadores regidos por el Código del Trabajo, los
directores de comunidades agrícolas, otras personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes
especiales. Todas ellas son organizaciones sociales que hoy día, producto de la pandemia, no van
a poder, o sería muy riesgoso que lo hicieran, iniciar un proceso electoral que tiene que ver con la
comunicación, con sus afiliados o con la gente que territorialmente les compete.
Por esa razón, estoy plenamente de acuerdo con la propuesta que hace la Cámara, a diferencia del
proyecto que proviene del Senado, que no solamente prorroga por 90 días el mandato de las
directivas de estas organizaciones sociales, después de terminado el estado de excepción, sino
que además los incluye en el período de pandemia propiamente tal. O sea, estamos hablando de
un período de seis meses: tres del estado de excepción, más 90 días, una vez terminado el estado
de excepción.
Creo que esto es de justicia y no expone a perder la vigencia de la personería jurídica o a hacer un
proceso electoral en plena pandemia.
Creo que hay que apoyar la iniciativa. Vamos a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, que dispone la suspensión del cobro de aranceles y matrícula en
la educación superior, no debería ser objeto de una polarización ideológica respecto de cómo
apearse en un tema que me parece extremadamente ciudadano y familiar, por cierto. Sé que es
un debate complejo, porque los rectores de distintas casas de estudio han planteado su
preocupación respecto de la interrupción de los flujos por falta de ingresos por esa vía. Sin
embargo, no hay que perder el foco nunca. Las instituciones existen por una razón, y en este caso
la razón de las instituciones de educación superior tiene, y debe tener siempre, como foco central
el éxito, el bienestar, la permanencia y el progreso de sus estudiantes. Ese es el objeto de la
universalidad de los conocimientos puestos a disposición de las nuevas generaciones.
Si bien es cierto que Chile ha venido transitando hacia un apoyo a la educación superior en
términos generales, hay miles de familias que hoy, producto de una situación excepcional,
requieren soluciones excepcionales. En concreto, estoy hablando de aquellas familias de clase
media que no están incorporadas al sistema de gratuidad y, al mismo tiempo, están pasando por
una situación crítica.
Por lo tanto, si el gobierno no ha querido subirse, primero, a resolver el crédito con aval del Estado
(CAE), y segundo, a buscar una solución para que no sean gravadas estas familias por no poder
pagar un arancel o una matrícula, busquemos una solución.
El proyecto tiene que ser aprobado; de hecho, votaré a favor en general, y espero que en el
transcurso de la discusión particular, el gobierno, el Ministerio de Educación y todos nosotros nos
sumemos a resolver el problema de los estudiantes y a apoyar a las universidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, agradezco su comentario.
Le quiero señalar que el quorum no ha sido alterado. Para ese efecto se suman tanto quienes se
encuentran vía telemática como aquellos presentes en la Sala, vale decir, cincuenta y dos señores
diputados, y en este minuto tenemos sesenta.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, en abril el gobierno presentó el proyecto de ingreso familiar
de emergencia (IFE), en su primera versión. Si bien dicha iniciativa fue apoyada por todos
nosotros, advertimos que no iba a lograr el objetivo que se había anunciado. Y en abril, antes del
anuncio de la “nueva normalidad”, de la vuelta a clases, del retorno de los funcionarios públicos,
etcétera, advertimos también que, además de preparar a los hospitales -lo que, dicho sea de paso,
se ha hecho bien-, lo sustantivo era evitar los contagios, porque siempre ha sido mejor, más
barato, más eficiente y más humano prevenir que curar.
En ese contexto, podemos decir con claridad que esta parte no se hizo, no fue tan eficiente o, más
bien, derechamente fue deficiente respecto de lo que sí se hizo bien, que fue preparar los
hospitales. Las cuarentenas fueron raras, a la chilena; los apoyos fueron a medias, insuficientes,
con serios problemas burocráticos en su aplicación. Si no, preguntémosle a tantísima gente que
está hoy dentro del 40 por ciento más vulnerable y no ha recibido aún el bono covid-19 o la caja
de alimentos, o ha sido rechazada como beneficiaria del ingreso familiar de emergencia (IFE) en su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primera versión.
Ahora, se dijo que había que guardar para más adelante, según los dichos del ministro de
Hacienda. En verdad, no quiero hacer esta pregunta, porque el guardar para más adelante es una
pregunta que no van a poder contestar las personas que ya fallecieron por tener que salir a la
calle a pelear la comida.
Señor Presidente, se debió conocer la pobreza desde adentro; se debió compartir con la gente
que, por ser extremadamente pobre, ha tenido que salir a vender en las micros, a vender en la
esquina de una calle, a revender el pescado comprado en el bote y puesto en una cajita, para, con
el producto de un par de pesos, alimentar a sus familias; se debió compartir con el pequeño
empresario que logró tener su bus escolar o su taxi colectivo, y que hoy, literalmente, no tiene qué
echarle a la olla.
Esa sensibilidad es la que nosotros esperábamos del gobierno en abril, para que pusiera todos los
recursos a fin de cortar la cadena del contagio. Así se habría evitado que fueran los funcionarios
de los hospitales los que hoy estuvieran conteniendo la pandemia.
¿Qué pasaría si ese grupo humano, que está trabajando las 24 horas del día, cae de rodillas por
agotamiento o por enfermedad? En qué quedamos, cuando tenemos entre 6.000 y 7.000
contagiados diariamente que en algún momento pueden llegar a los hospitales.
Ahora, dado este aterrador crecimiento acelerado de contagios, en verdad me alegro de que el
gobierno se haya abierto a acoger algo en lo que desde la oposición veníamos insistiendo desde
abril. Me refiero a apoyar a las familias, no solamente a las pobres, sino también a las de clase
media, que se están quedando sin ingresos; a apoyar a nuestros equipos de salud -cuando termine
esta pandemia tendremos que revisar cómo nos comprometemos más con el sector salud-, y a
mantener el programa de obras públicas.
Señor Presidente, yo tenía pensado decir varias cosas más, pero, en síntesis, quiero destacar que
este es un esfuerzo país, no solamente una ayuda solidaria, humanitaria, para quienes perdieron
su ingresos debido a que perdieron sus trabajos o sus talleres de emprendimiento. Este debe ser
un instrumento para evitar que siga creciendo el contagio. No hay que perder de vista eso. Esto,
que vamos a aprobar hoy, que vamos a apoyar todos, debe ser un instrumento para evitar el
contagio y poder ir frenando de verdad la pandemia.
Vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de
junio de 2020, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la Mesa y a los jefes de Comités que hayan
permitido que el proyecto se debata y se vote hoy, justo cuando la naturaleza hace un cambio de
ritmo, toma aire, toma agua y vuelve a revivir, dando esperanzas a aquellas personas que viven
de ella. En el pueblo mapuche esto se conoce como We tripantu, en el pueblo aymara como
Machaq mara, en el pueblo quechua como Inti raymi, y en el pueblo rapa nui como Matahiti. En
todos los pueblos originarios se reconoce como el año nuevo, en donde la vida nuevamente vuelve
a ofrecernos sus bondades a través de la naturaleza.
Hoy, 24 de junio, es el Día Nacional de los Pueblos Indígenas en Chile, justamente por este cambio
de  ritmo.  Qué  mejor  día,  señor  Presidente  y  estimados  colegas,  para  reconocer  a  los
descendientes de un pueblo que, se suponía, no existía. Se suponía que el exterminio había sido
tan brutal que miles de familias selknam habían desaparecido de la manera más atroz en nuestro
país.
Señor Presidente, quiero señalar que el proyecto, iniciado en moción, recoge lo que nuestro Estado
había olvidado o sencillamente sepultado entre las vergüenzas más atroces que han ocurrido en
nuestro país.
Como dije, se suponía que los selknam y su rica cultura y espiritualidad habían sido exterminados
a fuego y cuchillo. Los textos de la época fueron incautados por los descendientes de aquellas
familias de inmigrantes que cometieron esos crímenes. Definitivamente, los habían escondido para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no dejar testimonio de lo que ellos mismos habían ocasionado.
Recuerdo perfectamente que cuando era un niño, en los años sesenta, tuve en mis manos un libro
de tapas amarillas que se llama Patagonia sangrienta y que la fotografía de la portada mostraba a
dos cazadores con fusiles -uno con la bota encima del pecho desnudo de un selknamen la estepa
de Tierra del Fuego y tres o cuatro cadáveres más. Esos cazadores se tomaron esa fotografía
como quien caza a una fiera en otro continente, y en el cinto mostraban una ristra de orejas,
porque se les pagaba por oreja derecha y luego se les pagó por cabeza.
Así exterminaron una cultura que tenía una riqueza espiritual única y una organización social
sorprendente, que hoy nos maravilla con sus expresiones policromáticas. En fin, se suponía que
los habían exterminado, pero no fue así; hoy tenemos descendientes directos de los onas o
selknam.
En los años sesenta también conocí a la última familia ona en Tierra del Fuego. Me enorgullece
que en la Cámara de Diputados hoy, en el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, podamos votar
este proyecto que incorpora al pueblo selknam a los pueblos originarios de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala respecto de un asunto que para
muchos significa hacer justicia con los pueblos originarios.
El 24 junio -hoy, precisamentees el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile. Aquí hay un
pueblo que ha sido diezmado y que se suponía exterminado por la colonización en Tierra del
Fuego: me refiero al pueblo selknam. Existen descendientes de ese pueblo y hay un proyecto que
propone declararlo pueblo originario de Chile.
Por eso es de justicia y absolutamente oportuno que lo incorporemos sobre tabla. Hay cuatro o
cinco diputados inscritos para terminar el debate y no hay más tareas durante la mañana. ¿Cuál es
el problema para que los cuatro o cinco parlamentarios que quedaron inscritos ayer intervengan y
el proyecto pueda ser votado hoy, en el Día Nacional de los Pueblos Originarios de Chile, y así
reconocer que tenemos un pueblo originario más que ha estado olvidado?
Solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto sea votado hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, tantas veces hemos dicho que desde el inicio del estallido, y ahora en
pandemia, hemos soportado situaciones nunca antes vividas en nuestro país.
Han sido situaciones excepcionales que requieren de respuestas excepcionales y, por supuesto,
que lleguen en la oportunidad adecuada, con la velocidad requerida, con la contundencia
necesaria y con la cobertura necesaria. Solo así podremos enfrentar estas emergencias y
exigencias excepcionales, en favor de todas las personas vulnerables.
Pero hoy los vulnerables no solamente son los vulnerables de siempre, sino que además se suma
la clase media, que la está pasando mal, que no ha recibido ningún apoyo, porque no califica. En
ese contexto, quiero mencionar que, en nuestro país, las bondades de las que hemos hecho
gárgaras, los números tradicionales en economía, han mostrado un Chile ejemplar, a lo menos
durante las últimas tres décadas. Hemos sido “un ejemplo a seguir en Latinoamérica en algunas
materias”.
En algunos aspectos es cierto: en seguridad para la inversión, en la capacidad productiva, en la
tecnología de la burocracia. Eso es cierto, pero el estallido y la pandemia corrieron la cortina de un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escenario que parecía ideal, y mostraron, tras bambalinas, una amplia mayoría de familias
humildes y vulnerables –los de siempre-, y también una gran clase media que parecía emergente
junto con las prosperidad por la que “transitaba nuestro Chile“, pero que en realidad se
encontraba sumida en un mar de deudas y carencias producto de la desigualdad que justamente
ha desnudado la situación que hemos vivido prácticamente durante el último año con el estallido y
lo que llevamos de pandemia.
En ese contexto, podemos decir que somos el país con el más alto endeudamiento familiar, que
somos uno de los países con la mayor precariedad de empleo, con más ingresos variables y bajos
respecto de nuestro propio producto interno bruto; que somos un país con gente creativa y
emprendedora, pero ¿cuántos de ellos tienen trabados su capacidad y empeño por Dicom, o no
son sujetos de financiamiento bancario -eso se vio con el Fogape, que estaba bancarizado, y, por
lo tanto, a mucha gente no le podía llegar-, o no tienen bienes para constituir garantías reales y
obtener financiamiento para sus ideas y capacidades?
Ellos son los que nos convocan hoy, gente que en su mayoría son afiliados o cotizantes de las AFP.
Y aquí hago un paréntesis, porque cuando las AFP ganan, distribuyen las utilidades entre sus
controladores, y cuando las AFP pierden, ello se lo descuentan a la gente. ¡Pierde la gente! Esa ha
sido la historia reciente de la situación que tenemos con las AFP. Esos son parte de los desafíos del
Chile del futuro. Mientras tanto, hoy la situación es aún más compleja.
La clase media y la mayoría de los afiliados no han recibido ninguna ayuda, como hemos dicho
tantas veces. Ninguno de ellos recibió el bono covid; probablemente muy pocos recibieron el
ingreso familiar de emergencia 1, porque consideraba hasta el 40 y luego hasta el 60 por ciento
de la población más vulnerable, y la clase media no está en ese indicador, por otras razones
ponderadas. Tampoco fueron sujetos del Fogape 1.
Por lo tanto, hay gente que está pasando hambre, que tenía un buen pasar y que hoy está
pasando hambre. Muchos se quedaron sin trabajo, muchos emprendedores se quedaron sin
clientes y, por lo tanto, sin ingresos. Sus negocios ya no funcionan; están cerrados. Muchos no han
podido quedarse en casa, porque no han recibido apoyo de ninguna naturaleza, porque no
califican.
Por eso este proyecto excepcional es una respuesta excepcional a una situación de emergencia.
Eso hay que entenderlo. No existe color político cuando tenemos que ayudar a la gente.
Si bien es cierto que algunos estamos disponibles para correr el cerco de lo que significa la
estructura que tiene nuestro país, hay que aprobar este proyecto para que la gente saque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, hemos escuchado distintas versiones y testimonios respecto de cómo el
gobierno está dando respuesta a los requerimientos más urgentes de la ciudadanía para enfrentar
la compleja situación que estamos viviendo. Entre ciento noventa y cinco países, Chile se
encuentra en el sexto lugar en materia de contagios y mortalidad por coronavirus, situación que
es muy preocupante desde el punto de vista sanitario.
Al respecto, hay por lo menos tres aspectos por los que debiéramos preocuparnos.
En primer lugar, preocupa el sostenido aumento de las cifras de contagio durante estos cuatro
meses y medio. Han pasado ciento treinta y tres días desde que se registró el primer contagio en
Chile, pero hace tres meses ya sabíamos de esta pandemia, debido a lo que estaba ocurriendo con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los países asiáticos y europeos. Nos causaba mucho espanto y terror ver lo que estaba sucediendo
en países muchísimo más poderosos que el nuestro, de manera que las medidas respectivas
podrían haberse adoptado con tres o cuatro meses de anticipación a la aparición del primer caso
en nuestro país.
En segundo término, preocupa el tiempo transcurrido. Pese a la baja de la tasa de contagios y
mortalidad observada en las últimas semanas, aún estamos muy por arriba de la línea base
establecida por la Organización Mundial de la Salud como para empezar a respirar tranquilos y
decir que lo que estamos haciendo está bien. Estamos lejos de eso.
Seguimos teniendo cifras altamente preocupantes, a pesar de que en el país ya no se registran
siete mil contagios diarios, cifra horrorosa a la que llegamos en algún momento. Esta pandemia ha
provocado, entre otras cosas, gran estrés social, motivado por prácticamente cuatro meses y
medio de encierro, así como carencias, pobreza, acumulación de deudas y, en muchos casos,
hambre. En ese escenario, debemos preocuparnos por las dificultades para medir en forma
objetiva el acceso a los beneficios que ha tenido un número importante de familias.
En este contexto, entre tantos testimonios que hay, quiero citar el caso de don Héctor Guzmán ,
persona en situación de discapacidad que tiene un ingreso de alrededor de 100.000 pesos. Él no
ha recibido el bono covid ni el IFE 1.0, y acaba de ser rechazado para recibir el IFE 2.0. Entonces,
tenemos que ver -se lo pido al ministro Cristián Monckeberg - cómo afinamos la puntería con los
instrumentos que estamos utilizando.
Podemos tener discrepancias respecto del tipo de instrumentos y cómo los estamos utilizando,
pero lo hecho, hecho está. Lo que solicitamos al ministro Monckeberg es que se revise muy bien el
uso de los instrumentos y de los indicadores para que la gente pueda recibir estos beneficios.
Le pedimos que nos dé cifras respecto de cómo se evaluará lo que está pasando, cómo se
evaluarán los instrumentos de medición y de acceso de la gente, porque en verdad ha habido
muchos testimonios de personas que postulan y las rechazan; que vuelven a postular y
nuevamente las rechazan. Se trata de una situación para la que no hay explicación, porque ni
siquiera se trata de integrantes de la clase media, sino de personas que se encuentran tanto en el
Registro Social de Hogares como en este nuevo indicador socioeconómico de emergencia.
Muchas personas que siempre han tenido condición de vulnerabilidad tampoco están recibiendo
los beneficios. Esa es nuestra preocupación, de modo que espero, por favor, que el ministro
Monckeberg …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, la reforma constitucional que hoy debatimos, cuya idea matriz es permitir el
retiro voluntario de hasta el 10 por ciento de los fondos de los afiliados, administrados por las AFP,
en condición de excepción para mitigar los graves efectos de la covid-19 entre sus cotizantes, ha
generado una hecatombe política, donde algunos más que proteger a las familias aparecen con
desesperación como los defensores del modelo. Eso es lo que les preocupa: que se termine el
negocio que genera este modelo.
Hay que considerar que Chile no es cualquier escenario sanitario. En esta crisis, los indicadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos colocan entre los seis países con la mayor tasa de contagio y de mortalidad del mundo, debido
claramente a lo errático, desprolijo y poco asertivo de las decisiones tomadas en la primera fase
de la pandemia, provocando la crisis sanitaria, económica y social que vive el país.
Hay que decir con claridad que el gobierno no ha querido, no ha podido o no ha sabido entregar,
en cantidad y en oportunidad, la ayuda que necesitan no solo las familias más vulnerables, sino
también las familias de la clase media que, pese a tener antecedentes socioeconómicos previos,
han quedado fuera de las ayudas y de los subsidios tradicionales, y hoy están en una situación
crítica porque perdieron sus empleos, o bien su pequeño taller o su pequeño emprendimiento ha
dejado de producir.
Si las ayudas anunciadas y recontra anunciadas hubiesen sido rápidas, probablemente no
estaríamos en este debate. Sin duda, es absolutamente necesario y urgente ayudar a la clase
media, y además generar nuevas herramientas que rápida y excepcionalmente permitan socorrer
a miles de familias de clase media que hoy día lo pasan mal y que lo van a seguir pasando mal si
no respondemos con rapidez.
Si bien compartimos que la solución planteada ahora es de ultima ratio, para muchas familias es la
única alternativa para resolver necesidades urgentes. Seguir endeudando a familias ya sobre
endeudadas no puede ser el camino a seguir.
La hecatombe política que ha generado este proyecto ha sido tal que queda claro que el problema
que tienen algunos es que les da terror siquiera pensar en un cambio de modelo hacia uno de
mayor justicia social, les da terror perder los jugosos negocios que hoy tienen cautivas a miles de
familias sin ninguna otra opción. Ese es el verdadero conflicto.
La bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar este proyecto, porque no solo es justo, sino
además urgente el retiro excepcional del 10 por ciento de los ahorros previsionales. Ya
discutiremos la reforma previsional profunda que Chile necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hay pandemias que de tanto en tanto azotan a la humanidad o a grandes
territorios, lo cual nos preocupa. Hay guerras o actos violentos que diezman a la población donde
ellas ocurren, y eso nos entristece. Pero mucho más grave, complejo e injusto, por los efectos que
causa entre la población, sobre todo en poblaciones desiguales, son algunas enfermedades
humanas que sistemáticamente van ocupando los primeros lugares entre las cusas de mortalidad
y morbilidad en los países cuyos habitantes comienzan a transitar hacia una mayor longevidad y
alcanzan mejores niveles de vida y de confort, a diferencia de países del tercer mundo, donde la
gente se muere de hambre, por la violencia o por neumonía.
Nuestro país, desde hace varias décadas, viene rebajando indicadores de mortalidad propios de
países del tercer mundo, pero crece dramáticamente en causas de muerte en los países más
desarrollados, curiosamente, como los accidentes cardiovasculares y los cánceres de distintos
tipos. Pareciera ser que hay factores de predisposición o facilitadores de aquello, que no hemos
logrado corregir o evitar.
El cáncer hoy es la segunda causa de muerte en Chile, y puede convertirse, en cortísimo plazo, en
la primera, y esa es una realidad dolorosa. Es dolorosa por sí misma, pero también por los
catastróficos efectos que tiene en el ánimo, en la relación, en la economía y en el patrimonio de la
familia que sufre esta enfermedad, porque este es un problema familiar.
Las cifras son resbalosas, pero se calcula que en Chile alrededor de 50.000 o 55.000 personas
mueren al año como consecuencia de algún cáncer, o sea, más de seis personas cada hora, lo que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considero muy dramático. Pero lo contradictorio es que una significativa proporción de los que
mueren por esta enfermedad pudieron haber evitado tan trágico desenlace, porque podrían
haberlo prevenido, con conductas más saludables, evitando el tabaquismo, con una mejor
nutrición, en fin, evitando los factores de riesgo.
Asimismo,  también  pudimos  haberlo  evitado  si  hubiésemos  tenido  un  sistema  capaz  de
diagnosticar y tratar oportunamente la enfermedad, cuestión que hoy solo pueden hacer las
personas más informadas o, especialmente, las que tienen más dinero.
Eso refleja una dramática inequidad y desigualdad en el acceso a la información, a la prevención y
al tratamiento entre nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Por eso, me alegra mucho que, después de varios años de hablar de este asunto, por fin el
gobierno haya entendido que, enfrentando con decisión este grave problema, podemos disminuir
estas dramáticas cifras.
No voy a hablar del proyecto que crea una comisión nacional del cáncer, el plan nacional del
cáncer o que crea el fondo nacional o el registro nacional del cáncer; voy a reconocer a una
camarada parlamentaria, autora e impulsora persistente de este proyecto, y es un orgullo que una
miembro de nuestra bancada, la senadora Carolina Goic , haya iniciado y perseverado en este
proyecto que hoy vamos a votar.
Sin duda, será una de las mejores noticias para miles de familias chilenas del hoy y del mañana.
Llamo a los colegas a aprobar la iniciativa, y le pido al gobierno que promulgue y ponga en
ejecución lo antes posible sus disposiciones. Miles de familias de Chile lo esperan con urgencia, y
se van a sentir felices cuando aprobemos la iniciativa.
Además, felicito a todos los equipos de salud que a lo largo del país tratan este problema,
especialmente al de la Región de Los Ríos, de nuestro polo oncológico, que espero nunca saquen
de la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Catalina Pérez .
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, hoy será un día histórico para nuestro país.
Hoy, por fin, entendemos que el dolor de la carencia y la pobreza de quienes se pensionaron en un
raro sistema nacional injusto y lleno de abusos y desbalances entre un sistema y otro, entre
hombres y mujeres, entre ricos y pobres, entre un tipo de trabajador y otro, debe tener una
respuesta, no solo para la emergencia, sino también para el futuro de nuestra comunidad
nacional.
Hoy, por iniciativa de la oposición de este Congreso Nacional, y que ha sumado la adhesión de
algunos parlamentarios del oficialismo, estamos abriendo un camino nuevo a la justicia social, a
responder a las carencias acumuladas de miles de pensionados que se empobrecieron en un
Estado que no ha estado a la altura de cumplir su rol subsidiario.
Hoy daremos una respuesta más oportuna y efectiva a quienes quedaron fuera de las urgentes
ayudas que se requirieron y se requieren en pandemia.
Hoy iniciamos un camino de reformas estructurales que darán mejor respuesta a los que tienen
ahorros cautivos en sus cuentas individuales y que lo están pasando mal. Pero también
empezamos a dar mejores y más certezas a aquellos…
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor  Presidente,  hemos  escuchado  distintas  posiciones  sobre  este  proyecto,  que  busca
suspender las medidas judiciales de ejecución para evitar los embargos, los lanzamientos y los
remates.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que este es el momento de la solidaridad y de la comprensión del dolor y del temor ajeno.
Sabemos que la causa de estos problemas es una sola: la covid-19, que ha provocado múltiples
repercusiones y coletazos que afectan a miles de familias.
Este proyecto, originado en una moción, está en sintonía con lo que le está pasando a la
ciudadanía a raíz de la pérdida de empleos y la reducción de los ingresos en el país y en todo el
mundo, por lo que es muy importante discutirlo. Es una cuestión que había quedado casi olvidada,
pero que hoy está golpeando a mucha gente, en gran parte porque las ayudas económicas han
sido tardías. Pese a los esfuerzos realizados por el gobierno y por el Congreso Nacional, hay
cuestiones que todavía no han sido tratadas con la suficiente decisión y fuerza para dar un poco
de respiro y tranquilidad a tantas familias.
Un bien inmueble, una casa o un vehículo de trabajo, para mucha gente es el producto del
esfuerzo de toda una vida, y, si bien es cierto algunas medidas económicas están llegando a las
personas en estos momentos, las deudas siguen creciendo, por lo que surge el temor de que sus
bienes sean embargados o rematados.
Esto es demasiado serio, por lo que apoyaré con mi voto a los miles de familias que hoy no solo
están preocupadas de resguardar su salud, sino de salvar lo que les ha costado toda una vida
construir.
Por las razones expuestas, pido a mis colegas aprobar esta iniciativa con decisión y con
solidaridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9256-27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de julio de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Gracias, señor ministro. Tiene la palabra el diputado don Iván Flores García .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como aquí se ha dicho, el Tratado Antártico, que data de 1959, cumplió su
cometido, pero ya es tiempo de actualizarlo. Esto no solamente para reforzar la competencia que
tiene nuestro país en el Territorio Antártico Chileno y aclarar sus obligaciones y deberes, sino
también porque los polos Ártico y Antártico son piezas fundamentales para el clima, la
disponibilidad de agua dulce y la flora y fauna planetaria. Por lo tanto, son piezas fundamentales
para la vida.
Los territorios polares deben ser preocupación muy principal en el contexto de los desafíos
mundiales, y el territorio antártico, particularmente de la Antártica Chilena, es una parte
importante de ello, tal como lo ha dicho el ministro Desbordes, a quien aprovecho de felicitar por
su nombramiento y por el conocimiento que tiene del Parlamento, razón por la cual será un puente
para construir lo que necesitamos construir como país.
En este contexto, me alegro de que estemos tratando este asunto, porque el territorio antártico no
es solo una parte de Chile, importante como cualquier otra del territorio, sino una parte
fundamental del planeta, es el futuro de la vida del planeta. Por consiguiente, la necesaria
actualización que está plasmada en este proyecto debe ser aplicada a la brevedad.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FORMA COMO PANDEMIA DE COVID-19 HA AFECTADO LOS
FONDOS DE PENSIONES, SU RELACIÓN CON LAS VARIACIONES BURSÁTILES
EN CONTEXTO DE LIQUIDACIÓN DE LATAM Y EVENTUAL RESCATE DE DICHA
EMPRESA POR MEDIO DEL BANCO DEL ESTADO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objeto de esta sesión es analizar cómo la pandemia de la covid-19 afecta a los fondos de
pensiones que las administradoras de fondos de pensiones (AFP) han invertido en el mercado,
su relación con sus variaciones bursátiles en el contexto de liquidación que enfrenta Latam , y
si el gobierno contempla algún plan de rescate financiero por medio del Banco del Estado para
esta empresa.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín .
Asimismo, han sido invitados el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz ;
el presidente de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Joaquín Cortez Huerta , y el
presidente del Consejo Directivo del Banco del Estado, señor Sebastián Sichel Ramírez , quien
se ha excusado de asistir.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que aparecen en
las pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, correspondiente al Partido
Demócrata Cristiano, intervendrá, hasta por 15 minutos, la diputada señora Joanna Pérez .
Antes, tiene la palabra al diputado René Saffirio por un punto de Reglamento.
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, quiero saber si están presentes vía telemática todos los invitados.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, si bien es cierto la convocatoria a esta sesión especial es más amplia que lo que
tiene que ver exclusivamente con la línea aérea Latam , quiero concentrarme en ella, porque, en
definitiva, hay varias preguntas que hacer, que afectan directamente a los afiliados de las AFP,
pues justamente esas instituciones han estado colocando inversión en las acciones de Latam.
Las preguntas que voy a hacer tienen que ver con el cumplimiento del rol fiscalizador de
instituciones que tienen el deber estatutario de ejercerlo. Además, nosotros tenemos el rol de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalizar a esas instituciones. Quiero colocar el tema en contexto, porque entendemos que el
documento presentado en Estados Unidos, por parte de la empresa Latam , señala que habrían
sido prestados, por parte del BancoEstado, alrededor de 530 millones de dólares entre créditos y
bonos, y eso no está del todo despejado. Asimismo, que el último giro que se hizo entre abril y
mayo fue posterior a la presentación que hicieron los directivos de Latam, acogiéndose al capítulo
11 de la ley de quiebras en Estados Unidos; o sea, sabían exactamente lo que estaba pasando con
la empresa antes de recibir la última cuota del crédito por parte del BancoEstado.
Recibieron el crédito por parte del BancoEstado e iniciaron la quiebra en Estados Unidos o la
reorganización, para decirlo de una manera más sutil o eufemísticamente.
Esos 530 millones de dólares, en una situación tan difícil como la que tenemos en nuestra
economía nacional, podrían ser tremendamente relevantes para ir en ayuda y socorro de miles de
familias de compatriotas que lo están pasando mal.
En ese contexto, entendiendo que Latam es una empresa estratégica para Chile, reflexiono acerca
de lo ocurrido con grandes aerolíneas nacionales de otros países, como Canadá, Polonia ,
Dinamarca o Francia, que no permitieron que empresas que invirtieran en paraísos fiscales fueran
sujetos del rescate por parte del Estado. Aquellos países que tenían grandes aerolíneas,
consideradas empresas estratégicas que no tenían inversiones en paraísos fiscales, fueron en su
rescate, pero siendo parte de la propiedad de la empresa. No hubo ni perdonazo ni ayuda al vacío,
sino que más bien el Estado obtuvo participación en la propiedad de esas empresas y, entonces,
concurrió al rescate. Lo planteo como una señal de advertencia, por si a alguien en nuestro país se
le ocurre hacer algo parecido.
A mí me preocupan dos cosas. En primer lugar, me interesa saber bajo qué condiciones el
BancoEstado entregó esa cantidad de plata, cuando sabemos que algunos de esos pagos fueron
hechos después de que la empresa tomara la decisión de acogerse a la ley de quiebras de Estados
Unidos.
En segundo lugar, nadie sabe o no se ha dicho, porque cuando fue consultado oficialmente por
parte de la diputada Pérez , en un oficio fiscalizador, la respuesta que llegó fue que la instancia
consultada debía abstenerse de entregar información, porque correspondía a secreto bancario, y
eso claramente está lejos de lo que significan esas condiciones.
La siguiente pregunta es: ¿Qué va a pasar con los 600 millones de dólares -aparte de los 530 que
el BancoEstado prestó a Latam- invertidos por las AFP en Latam, cuando hubo una caída del valor
de sus acciones, conocida por todo el mundo? ¿Cómo rebota ello en los fondos previsionales? No
sabemos los montos, las condiciones ni las garantías. Por lo tanto, hay un limbo y un vacío de
información que deben ser resueltos. Por esa razón, no sé si corresponda hacerlo en esta sesión,
pero me pregunto si efectivamente está cumpliendo con el rol fiscalizador, principalmente la
Comisión para el Mercado Financiero, que es la que, en definitiva, reemplazó a institucionalidades
anteriores.
Me preocupa muchísimo lo ocurrido en una empresa del Estado, como es BancoEstado, y una
empresa que surgió como una empresa del Estado, como fue LAN, y que luego se privatizó en las
condiciones que históricamente ya conocemos. La Cámara de Diputados, en cumplimiento de su
rol fiscalizador, debe hacer llegar estas preguntas a las instituciones que correspondan, tanto a las
instituciones fiscalizadoras como al propio gobierno y, por cierto, al BancoEstado, que es el que ha
prestado la plata, y también a la Superintendencia de…
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece la Ley Nacional del Cáncer.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a las demás bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar, saludo al ministro Enrique Paris y lo felicito
por el cambio que está teniendo el Ministerio de Salud, ya que por fin comienza a hablar en un
tono más ciudadano y con una cercanía que permite a la gente entender el problema que
tenemos.
En segundo lugar, quiero saludar especialmente a mi camarada, a la parlamentaria que nos
enorgullece por ser de nuestras filas como impulsora, autora y seguidora persistente de un
proyecto que no tuvo la comprensión que debió tener desde un principio y que tuvo que sortear
montones de obstáculos, cuando todos sabíamos que tal vez esta sea la iniciativa más importante
en los últimos años.
Lo dijeron los colegas: el cáncer es la segunda causa de muerte en nuestro país y una de las
principales en el mundo, y puede que si no aplicamos con rapidez lo que está contenido en este
proyecto, esta enfermedad familiar y de la comunidad -porque no es solo del individuo que la
sufre; también enferma la familia, trasunta al vecindario y a los amigos; es una catástrofe no solo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económica, sino social y laboral; es todo puede convertirse en la primera causa de fallecimiento en
Chile.
Lo que ha venido ocurriendo con el estallido social y lo que ha mostrado la pandemia es que
claramente estamos muy al debe en la salud pública, aunque no en la salud privada, que ofrece
otras  herramientas  y  soluciones.  El  problema  es  la  salud  pública.  Y  esta  enfermedad,
particularmente, muestra la desigualdad de un país injusto, donde si tienes plata puedes recurrir a
la salud privada y a mejores condiciones, pero si no tienes, debes esperar semanas y meses para
una hora de un escaso especialista, o cruzar los dedos o encomendarte para ver si el acelerador
lineal, que está sobrecargado, te puede recibir o no, o prepararte para cambiarte de una región a
otra, porque en la tuya no hay un polo oncológico como el que se requiere.
Estamos en el último trámite. No voy a hablar del proyecto, porque no me queda tiempo, pero si el
Presidente me da más tiempo, quiero decir que por fin estamos dando tranquilidad, seguridad y
apoyo desde el Estado a miles de familias.
Sé que todos los colegas de la Cámara de Diputados, en este último trámite, le estaremos dando
una tremenda respuesta a una necesidad de primera línea de muchas chilenas y chilenos.
Aquí ha habido testimonios de colegas que han sufrido la enfermedad o que la han sufrido en la
familia. Hay que ponerse en los zapatos de esas personas para entender que el esfuerzo que va a
hacer el Estado de Chile en términos presupuestarios, en términos de formación de equipos, en
términos de institucionalidad, por fin comienza a hacer que el Ministerio de Salud empiece a sentir
lo que miles de familias sienten con esta enfermedad.
Vuelvo a decir: gracias, senadora Goic , por la persistencia y por la tenacidad que usted ha tenido
todos estos años para llegar hasta este momento.
Gracias, ministro Paris , por haber venido a este momento histórico.
Y muchas gracias a todas las colegas y todos los colegas de las distintas comisiones que han
estado empujando este proyecto aunque no les competa directamente.
Señor Presidente, agradezco que me haya dejado terminar y cerrar este punto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN TEMPORAL A ADMINISTRADORES O CONSEJOS DE
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS RESPECTO DE CORTE O SUSPENSIÓN
DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DEBIDO A MORA EN PAGO DE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GASTOS COMUNES DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13388-14)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para restringir temporalmente la facultad del administrador de
suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado
con ocasión de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités,
y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en la situación tan dura que viven miles de familias a lo largo y ancho del país,
porque sus sostenedores han perdido el empleo o han visto disminuir dramáticamente sus
ingresos, o porque su pequeño negocio o taller ya no vende lo que vendía, sencillamente porque
ya no hay gente que pueda comprarles, la Cámara de Diputados ha estado promoviendo,
proponiendo o acompañando proyectos para darles protección, para que, en definitiva, sus
integrantes puedan quedarse en casa, estudiando, trabajando o entreteniéndose de manera
segura. El propósito, entonces, es que, mientras dure la pandemia, la familia pueda quedarse en
casa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante, debe ser muy difícil quedarse en casa sin luz, sin agua, sin teléfono, sin internet o sin
suministro de gas, en las ciudades que tienen servicio de gas por cañería, o sin el balón de gas.
Debe ser muy complicado hacer una vida más o menos normal en esas circunstancias, más aún
cuando el conjunto de los integrantes de la familia debe quedarse en casa.
Esto lo iniciamos con un proyecto que promovió mi camarada y colega Joanna Pérez , junto con
otros parlamentarios, para prohibir el corte de servicios básicos mientras durase la pandemia. Sin
embargo, si bien es cierto el Congreso Nacional aprobó esa iniciativa, el gobierno la vetó. Ahora,
durante el trámite del veto, el Congreso Nacional logró los votos para insistir respecto del
suministro de agua y energía eléctrica, pero no pudimos lograrlo respecto de los servicios de
telefonía e internet.
En todo caso, quedó algo atrás, y tiene que ver con la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, la N°
19.537, que permite a los administradores de un condominio, cuando hay algún propietario
moroso por más de tres meses en el pago de los gastos comunes, cortarle el suministro de
electricidad. Eso es lo que la ley les permite.
Este proyecto, que ha informado tan magistralmente nuestro colega Gonzalo Winter , busca
corregir esa situación que se nos quedó atrás, por lo cual se restringe temporalmente, y solo por
deudas o moras posteriores al inicio de la pandemia, la facultad que tiene el administrador de la
copropiedad para cortar el suministro eléctrico mientras dure el estado de excepción.
De esa manera, buscamos aliviar la mochila que tienen las familias y permitir que sigan
manteniendo los servicios básicos, aunque estén morosos en el pago de los gastos comunes.
Es evidente que es una necesidad real y es lógico lo que estamos proponiendo, así que espero que
se apruebe.
En consecuencia, pido a los colegas que voten a favor este proyecto, que acompañemos a las
familias que lo pasan mal, porque, en todo caso, esta restricción solo implica postergar el pago; no
es un perdonazo. Además, el proyecto tiene una particularidad, y es que establece que el pago de
esa deuda por gastos comunes podrá prorratearse después de que termine el estado de
excepción, hasta en doce cuotas, sin que se puedan cobrar multas ni intereses por la mora.
Creo que es un buen proyecto, ya que ayuda directamente al bolsillo de las familias que lo están
pasando mal.
Por esa razón, reitero, pido a todos los colegas que apoyemos con mucha fuerza y decisión esta
buena iniciativa parlamentaria, respecto de la cual espero que el gobierno se sume durante este
primer trámite constitucional. Nació en la Cámara de Diputados, pero estoy seguro de que, una
vez que lo aprobemos aquí, también lo aprobará el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES SIN
PREVIA CELEBRACIÓN DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13684-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes
que corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del
consejo de administración, sin intervención de la junta general de socios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán siete minutos
base para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de las
bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 6
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, este proyecto, que es de artículo único, calza perfectamente
con el concepto de que, ante requerimientos excepcionales y en situaciones excepcionales, debe
haber respuestas excepcionales.
En  ese  contexto,  la  ley  general  de  cooperativas  establece  que,  conocido  el  balance,
obligatoriamente debe citarse a una junta general de socios para definir el retiro de las utilidades
o excedentes de estas organizaciones tan particularmente maravillosas, que son la unión de
esfuerzos, para después hacer una distribución equitativa del producto de ese esfuerzo: las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilidades o excedentes.
En tal sentido, si bien el año pasado pudieron terminarse los balances, ha sido imposible que las
juntas generales de socios se reúnan para cumplir ese mandato de ley.
Por lo tanto, en justicia y entendiendo que las familias chilenas de cientos de cooperativas hoy no
han podido tener el fruto de este trabajo colectivo, cobra muchísimo sentido y pertinencia este
proyecto, que pretende, mediante un solo artículo, permitir que excepcionalmente los consejos de
administración de aquellas puedan hacer la distribución de los excedentes a sus socios, que lo
necesitan, sin la obligación legal de tener que convocar a una junta general de socios, lo que hoy
día es evidente que no es posible realizar.
Por lo tanto, yo no le daría más vuelta a este asunto. Esto es parte de las tantísimas soluciones
que este Congreso Nacional ha estado impulsando por medio de mociones de colegas diputadas y
diputados para ir dando respuesta particular a cada una de las situaciones que van apareciendo
en el camino, que naturalmente se entienden, y, por supuesto, existe la obligación de
solucionarlas.
Aprovecho de señalar a los demás colegas que algo debemos hacer con las cooperativas, porque
reiteradamente escuchamos al ministro Walker hablar del “cooperativismo moderno”. Estamos de
acuerdo con que lo haga.
Si bien el esfuerzo que se hizo durante el gobierno del Presidente Frei Montalva por impulsar la
asociatividad, la organización social para objetivos de beneficio común y, por cierto, para
trascender hacia la comunidad en una manera distinta de producir, pero también de poder crear
cosas, hoy tiene una exigencia nueva por lo que significa la nueva visión de una forma de trabajo
cooperativo, la verdad es que la frase del ministro Walker del “cooperativismo moderno” no tiene
ninguna posibilidad de sustentarse ni de implementarse, porque no existen los instrumentos de
fomento, de financiamiento o una estructura que acompañe a la cooperativa, para ponerle carne y
contenido a esa expresión.
Me encantaría poder acompañar este esfuerzo del “cooperativismo moderno”, pero mientras el
BancoEstado no se abra a financiar los esfuerzos cooperativos, mientras no haya una Corfo, no
haya una institucionalidad pública que efectivamente quiera colaborar en la organización de un
nuevo  sistema  cooperativo  o  de  una  cooperativa  2.0,  en  que  esta  forma  de  producir
asociativamente, de organizar a la ciudadanía en torno de un objetivo común y producir bienes o
servicios en beneficio de la comunidad pueda tener respaldo, aquello será letra muerta.
Felicito a las y los colegas que han presentado esta iniciativa -junto con tantas otraspara dar una
respuesta efectiva, clara, oportuna, pertinente a los requerimientos que hoy nos hacen los y las
cooperados a lo largo y ancho de nuestro territorio nacional.
Por último, anuncio nuestro compromiso de votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, respecto de este proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
tengo la esperanza -esta nunca se debe perder- de que el gobierno entienda que es urgente
resolver  este  problema  -aparte  del  problema  permanente-  y  que,  por  lo  tanto,  debería
acompañarlo y no insistir en el requerimiento ante el Tribunal Constitucional o seguir discutiendo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la inadmisibilidad.
Este proyecto, que modifica normas para suspender el pago de las cuotas de los créditos por
educación superior, como el crédito con aval del Estado -el famoso CAE-, en una condición de
excepción constitucional por la pandemia, que incluye, en este caso, las deudas con bancos y
otras líneas financieras administradas por la Corfo, no enfrenta la solución de fondo, que es lo que
todos queremos que se resuelva.
Al igual que en los casos de otras deudas que el Estado de Chile ha propiciado o desoído,
cualquiera que haya sido el gobierno, como la deuda histórica de los profesores, la de los
exconscriptos, y suma y sigue, me habría gustado que en algún momento pudiésemos haber
discutido el tema de fondo. Pero estamos en pandemia, y hoy las familias están de verdad
apremiadas debido a que no pueden asumir más carga financiera ni sus ya abultadas deudas, que
no pueden pagar.
Este proyecto, que tiene como objetivo excepcional y transitorio aliviar la carga económica de las
familias que tienen en marcha esos créditos de educación superior, abarca no solo los créditos
Corfo , sino cualquier otra deuda que tenga la misma razón -una deuda para recurrir a la
educación superior-, y, por cierto, incluye el Fondo Solidario de Crédito Universitario.
Explicaré en tres líneas en qué consiste este proyecto.
En primer lugar, implica la suspensión del pago de cuotas mientras se mantenga vigente el estado
de excepción constitucional de catástrofe, decretado a contar del 18 de marzo de este año.
Segundo, que el pago de tales cuotas se traslade para el final de la deuda, tal como se ha resuelto
en otras circunstancias. En este aspecto no existe novedad, solo se refuerza el esfuerzo que se
está haciendo en los casos de otras deudas, es decir, que los pagos se trasladen para el final.
En tercer lugar, que la Tesorería General de la República suspenda para el año tributario 2020,
ante la declaración de renta del año 2021, la retención de la devolución de impuestos
correspondiente a las deudas del CAE.
Por último, el mismo caso con la imposibilidad actual de acceder al beneficio, impedir que, aunque
la deuda sea mayor, la cuota exceda el 10 por ciento de los ingresos anuales de quienes debieron
asumir una deuda para poder progresar en su estatus profesional, que es a lo que aspiran
legítimamente nuestros jóvenes.
Insisto: espero de verdad que el gobierno, más que pelear la admisibilidad o apelar ante el
Tribunal Constitucional, se sume a esta iniciativa, que es urgente y absolutamente acompañable,
dada la circunstancia de apremio de las familias, ya que con ello se resolvería un problema que es
urgente.
Ojalá entendamos que debemos enfrentar esto a fondo, porque, aunque se produzca una menor
recaudación fiscal, esa menor recaudación sería de no más de 6.000 millones de pesos si se
suspendiera todo el pago de cuotas y eso rebotara en el presupuesto del próximo año.
Votaré a favor este proyecto, y pido a mis colegas que hagan lo mismo, porque esta es una buena
ayuda para las familias que hoy enfrentan muchos apremios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, le agradezco que me otorgue el uso de la palabra para referirme a este proyecto
de ley, que se origina en una moción, que busca prohibir que los establecimientos particulares
subvencionados y los particulares pagados les nieguen o les condicionen la renovación de la
matrícula a aquellos estudiantes cuyas familias estén atravesando una situación económica difícil,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la que no han podido pagar la colegiatura o la matrícula o las cuotas en el presente año.
El proyecto plantea que mientras la familia pueda demostrar un detrimento de su economía y que,
por esta causa, debiendo priorizar sus pocos recursos en aquellas cosas que son de verdad
esenciales, no haya podido pagar la matrícula, no se vea impedida de reservarla para el año 2021,
o concretarla, independientemente de que uno pudiera entender también la situación económica
que atraviesan los colegios privados, porque finalmente son una empresa que necesita resolver
gastos. Lo más importante es que el niño o niña pueda seguir manteniendo el ritmo de su
educación.
En este contexto, aun cuando pudieran ser comprensibles las razones económicas y financieras de
estas empresas o colegios, cuesta entender que no haya corazón ni sentimientos en quienes
administran esos establecimientos, y que definitivamente dejen fuera a estas personas, que lo
único que buscan es el progreso personal en la vida, crecer como personas, poder servir a su
patria, formar una familia y tener la posibilidad de desplegar sus alas; sabemos que todos las
tenemos, pero necesitamos herramientas, y esas herramientas las da principalmente la educación
formal.
Pido que votemos a favor este proyecto de ley, porque son las señales que el Chile que sufre hoy
necesita, para que las familias se sigan sintiendo acompañadas por aquellos proyectos que
promueve el gobierno, que aquí se han mejorado, con discusiones a veces muy duras, pero con la
voluntad de avanzar, y también por aquellos que surgen, en hora buena, por la decisión de
parlamentarios y de parlamentarias que buscan dar solución, por la vía legal, a los problemas que
surgen por la comisión de abusos.
Repito: podemos entender las dificultades económicas por las que pueden estar atravesando
muchos colegios a lo largo de Chile, pero no se puede entender que a los niños de las familias que
lo están pasando mal a causa de la pandemia se les niegue la matrícula para el año 2021 por
establecimientos educacionales que les están entregando educación y un componente muy
importante para su formación como personas: la convivencia con sus compañeros, con sus pares,
con los que forman parte de una nueva familia que generalmente dura para toda la vida.
Negar la matrícula para el próximo año a un estudiante por parte de establecimientos
educacionales particulares subvencionados o particulares pagados porque los papás de ese
estudiante han tenido una dificultad económica, me parece no solo inhumano, sino también un
despropósito en su afán de formar personas.
Por las razones señaladas, espero que aprobemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, todos hemos visto una seguidilla de anuncios sobre entrega
de beneficios a través de proyectos, pero la implementación de las respectivas leyes siempre ha
dejado a mucha gente fuera de aquellos.
Este  proyecto  de  ley  presentado  en  buena  hora  por  el  gobierno  permite  flexibilizar
transitoriamente los requisitos de acceso, incrementando además el monto de las prestaciones, al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia por covid-19, y perfecciona
los beneficios de la ley N° 21.227.
Si hubiéramos llevado a cabo las conversaciones oportunamente, con el tiempo, el espacio, el
tono, la voluntad necesarios para que se consideraran todas las opiniones que desde la oposición
surgieron desinteresadamente y no por obstruir, la verdad es que no estaríamos corrigiendo
frecuentemente y más de la cuenta estos proyectos que son tan necesarios para miles de familias
de Chile, debido a la difícil condición que están viviendo.
¡En buena hora -lo quiero poner en positivo la posibilidad de mejorar aquellas respuestas que las
familias chilenas necesitan ahora! ¡Bien por eso!
Este proyecto permite que los trabajadores afiliados al seguro de cesantía que estén cesantes o
hayan quedado cesantes después de haber recibido las prestaciones de la ley de protección al
empleo puedan acceder a las prestaciones del seguro de desempleo.
Para los efectos señalados, se reduce el requisito a tres cotizaciones continuas anteriores al
término de contrato, o a seis cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos doce meses,
etcétera. Hay toda una serie de descripciones en el proyecto cuyo detalle la gente que nos ve a
través del canal de la Cámara podrá revisar en su caso particular.
Asimismo, y en ello hay discusión en las comisiones de Hacienda y de Trabajo, se cambian las
tablas de cobertura del seguro de cesantía y del Fondo de Cesantía Solidario. Lo mismo ocurre
respecto de la tasa de reemplazo.
Quiero decir con mucha honestidad que leer esto resulta algo bastante enredado. Entonces,
espero que los empleadores y, especialmente, los funcionarios de las distintas dependencias
públicas a las cuales los trabajadores deben recurrir para saber cómo optar a los beneficios de que
se trata, estudien muy bien la ley en proyecto para que no haya respuestas equivocadas que
hagan que, finalmente, como ha ocurrido, familias se desilusionen porque no entienden cómo
acceder a aquellos.
Por lo tanto, en este caso el llamado es a que todos quienes entregamos información a la
comunidad lo podamos hacer en detalle, en forma completa y en un idioma que la gente entienda.
No sacamos nada con citar guarismos, fórmulas y mecanismos si al final se genera un enredo que
asusta a la gente y hace que le cueste acceder a los beneficios respectivos.
En este escenario, quiero ser muy franco. Entiendo que se requiere con urgencia implementar la
ley en proyecto, que dé respuesta a aquellas familias que quedaron fuera de los beneficios. Por la
misma razón, en lo personal -aquí hago una invitación a algunos colegas-, prefiero que enviemos
este proyecto a comisión mixta. Eso será por apenas un par de días.
Si nos aplicamos y rápidamente senadores y senadoras, diputados y diputadas se reúnen en este
grupo de diez parlamentarios, terminaremos de resolver algo que en justicia corresponde resolver:
la situación de las trabajadoras de casa particular. Al respecto, tal como dijo mi colega de bancada
Pepe Auth , no podemos comprometer soluciones para pasado mañana si las podemos entregar
hoy día, junto con las del resto de los trabajadores. Ello, porque aquí no hay una respuesta clara
para esas trabajadoras; más bien la respuesta es bastante alambicada, compleja, y, finalmente,
las posterga.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, estamos haciendo un esfuerzo por mejorar este proyecto, por corregir algunas cosas
que no estaban contenidas en las otras respuestas a los trabajadores que estaban o quedaron
cesantes o que están siendo desvinculados, pero la situación de las trabajadoras de casa
particular es muy preocupante. Más de 100.000 trabajadores de casa particular, en su mayoría
mujeres, hoy se encuentran en una situación compleja, porque ya más de la mitad ha perdido su
empleo.
En ese escenario, es preferible esperar dos o tres días más, incluirlas tal como al resto de los
trabajadores y hacer justicia a esa labor tan abnegada, que la reconocemos en la casa. Todos
reconocemos en nuestra trabajadora de casa particular, en nuestra querida nana, a la persona que
nos reemplaza a la hora de socializar, de criar a los niños, de cuidar la casa, nuestra propia
economía interna, etcétera, pero cuando llega la hora de los quiubos nos olvidamos de ella.
Por esa razón, aprobaré el proyecto en su concepto, pero voy a rechazar la parte que corresponde
para que vaya a comisión mixta y se mejore la condición de esas trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
SATISFACCIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo de la Democracia Cristiana, hasta por cuatro minutos, el diputado
Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Cámara por hacer justicia con una parte
importante de la comunidad nacional, cuestión que intentamos en el periodo legislativo anterior,
cuando si bien se aprobó una solución a medias, finalmente fue revertida. Me refiero a la Comisión
permanente del Adulto Mayor. La creación de la comisión no solo hace justicia con un segmento
particular de la comunidad nacional, que requiere un tratamiento especial y no ser subsumido
dentro de otra comisión, que de que suyo tiene muchísimo trabajo con los temas de los menores
de edad, con cuestiones de familia y con todos los proyectos relacionados; y así, los temas de los
adultos mayores, siempre quedaban al final de la cola. Era un problema histórico, que esta
Cámara de Diputados ha resuelto al crear una la comisión permanente del Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS DESTINADOS A
OBTENCIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
PARA EL COMBATE DE ENFERMEDADES QUE DAN LUGAR A UNA ALERTA
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13642-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular la realización de estudios y ensayos clínicos, tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que
motivan una alerta sanitaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en toda obra humana, independientemente de las necesidades de mejoras o del
área de que se trate o de cuánto pueda requerirse en la búsqueda de herramientas o instrumentos
para mejorar las condiciones o nivel de vida de las personas o de las comunidades, se debe ser
muy  cuidadoso,  éticamente  cuidadoso  y  especialmente  cauteloso,  mientras  no  estén
absolutamente despejadas las dudas de sus daños colaterales o los perjuicios posteriores a las
personas que intervienen o que finalmente sean sujetos de “los beneficios” de una nueva
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tecnología.
¿Por qué lo digo? Porque, en términos generales, las obras humanas, en cualquiera de las áreas,
también pueden ser presa de intereses poco altruistas o que derechamente no buscan el bienestar
de las personas o de las comunidades, sino la renta fácil y contundente.
En el caso de la salud, particularmente en el proyecto que aquí se trata, no voy a poner jamás en
duda la buena intención de los colegas que lo han propiciado, apoyado o construido. Lo que sí
pongo es un acento muy claro respecto de los alcances y consecuencias que puede tener este
proyecto, de convertirse en ley, si cae en manos de los inescrupulosos que ya conocemos.
Está claro que, en el caso de los esfuerzos en investigación en salud, de los esfuerzos por
desarrollar  tecnologías,  de  los  esfuerzos  en  realizar  ensayos  clínicos  con  seres  vivos,
particularmente con seres humanos, hay que ser extremadamente cautelosos.
Es más, dadas las experiencias que ha habido en el mundo, y por cierto en nuestro país, debemos
ser doblemente cautelosos, porque la honorabilidad, la ética a toda prueba, la moral, que nos
alcanza a todos y que está detrás a veces de algunos negocios, no puede subsumir el interés
superior de lo que significa el bien de la comunidad.
En Chile hemos tenido dolorosas experiencias sobre esto, ¿o alguien puede pensar que la colusión
en el precio de los medicamentos fue sencillamente buscar un poco más de ganancias? Lo que se
estaba afectando era el bien más preciado que, tal vez, pueden tener las personas, en especial las
que alcanzan la edad de adulto mayor, cuando un medicamento puede hacer la diferencia para
tener una vejez un poco más autovalente, para lo cual deben gastarse la poca plata de su
escuálido ingreso en un remedio que está lejos de tener el precio justo.
También tenemos el caso de los errores que se han cometido, como el de 1960, que fue error del
Estado de Chile, patrocinado por el Ministerio de Salud, respecto del cual hasta el día de hoy ha
faltado voluntad política para resolverlo. Me refiero al uso de Talidomida en mujeres embarazadas,
razón por la cual hoy tenemos personas, que ya no son niños, sino mayores, cincuentones, a las
cuales les falta, por ejemplo, el brazo izquierdo, los dos brazos o las piernas, y reciben una pensión
asistencial que ni siquiera les alcanza para comer.
Cuando los padres de esas personas están vivos, se preocupan de su hijo. Cuando esa familia no
tiene plata y los padres han fallecido, esa persona, con esa dificultad, queda sola y desvalida.
Sostuvimos varias reuniones con los entonces ministros Santelices , Mañalich y Chadwick para
decirles que aún hay 35 personas sobrevivientes de la Talidomida que siguen recibiendo
pensiones miserables, que no les alcanzan para vivir dignamente, y están en esa situación por
culpa del Estado de Chile; no obstante, no hubo voluntad política para enfrentar esa situación
como corresponde.
No seamos imprudentes cuando tengamos dudas. No cuestiono las intenciones de los autores de
este proyecto, pero no podemos flexibilizar las condiciones de los ensayos clínicos; se deben
tomar todas las medidas que sean necesarias, porque las consecuencias negativas que se pueden
producir perdurarán en las personas afectadas.
Los ejemplos que les acabo de mencionar: los negocios que pasan por encima de toda ética y los
errores garrafales cometidos por el propio Estado, deben indicarnos el camino a seguir.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No voy a aprobar este proyecto mientras no se aclaren todas las dudas que legítimamente
tenemos, dada la experiencia que ha habido no en Europa, no en Asia, sino en Chile.
Por eso, señor Presidente, yo rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que surge de mociones refundidas y modifica distintos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de pensiones de
alimentos, me produce una profunda tristeza. Todos sabemos que el amor es el sentimiento que
mueve a la especie humana, porque es el punto central y virtual de nuestra existencia. Debería
ser así siempre, a todo evento. Está el amor de la pareja que convive con sus sueños, esperanzas,
dificultades y dolores; está el amor que une y fortalece para perseguir metas o enfrentar
dificultades en conjunto; está el amor entre los miembros de una familia; está el amor entre las
personas o miembros de una comunidad, o entre ciudadanos de una misma tierra.
Señor Presidente, el amor bíblico, que reconoce el valor del prójimo, es el que nos obliga a actuar
con una ética y una moral mucho más amplia que nuestro propio deseo personal de progreso o de
satisfacción material. En ese contexto, cuando el resultado del amor de una pareja es una criatura
que lleva la sangre, la genética, la historia acumulada de la biología de ambos padres, esa criatura
también lleva el espíritu donde se cierra o se abre el círculo virtuoso de la vida. Y aunque cuesta
creer que el amor, así como nace, también termina, ello nunca puede poner en estado precario
ninguno de los derechos de los niños o de las niñas en ninguna parte del mundo.
Si el amor se termina, debe continuar la responsabilidad. Lamentablemente, más de medio millón
de niños en nuestro país no han tenido el amor de un padre, o han tenido un padre ausente.
Tampoco han tenido la posibilidad de que algunos de sus derechos sean respetados.
¡Cuántas mujeres jefas de hogar deben cumplir el doble rol de papá y mamá! ¡Cuántas mujeres
deben trabajar, cuidar y llevar a los hijos por el buen camino! ¡Cuántas mujeres tratan todos los
días de suplir la falta de afecto y del rol del padre ausente! ¡A cuántas mujeres, con tremendas
dificultades en un país machista, se las discrimina todos los días y se les ofrece un ingreso menor
que a los hombres! Las oportunidades de empleo de las mujeres son tan distintas a las de
nosotros, los hombres. Para ellas es mucho más difícil.
Por esa razón, valoro muchísimo más este proyecto. Porque si no ha sido por el camino del amor y
de la responsabilidad, es decir, por las buenas, tendrá que ser por las malas que aquellos padres
irresponsables con sus propios hijos deban asumir, a lo menos, la responsabilidad del pago de
alimentos de su hijo o hija.
No solo debemos aprobar este proyecto, sino avanzar mucho más en materia de responsabilidad
de la paternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, no tengo ninguna duda en cuanto a que la intención que han tenido los colegas
que presentaron este proyecto es tratar de mejorar la calidad del aire y que miles de familias, en
distintas regiones de Chile, puedan recuperar, y no solo asegurar, parte de la salud perdida por
culpa de la altísima contaminación.
En días de invierno fríos, sin lluvia, sin viento, con alta presión, la capa de niebla y humo queda
retenida a pocos metros de la superficie terrestre, que afecta especialmente a personas mayores,
a niños y a embarazadas.
Esa es una realidad que nos golpea y que tiene su origen en la utilización masiva de la leña como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
combustible, porque a ella tienen acceso las familias más humildes, en lugar del petróleo, gas u
otras fuentes de calefacción. Y qué decir del escándalo del pellet ahora, porque si bien es cierto
que el pellet es una muy buena solución técnica, fue un tremendo error no haber supuesto que la
transformación de equipos de calefacción, de leña tradicional a pellet, requeriría la producción
industrializada de ese combustible, para generar una oferta en el mercado que hoy no existe, por
lo que hay miles de familias del sur que no pueden calefaccionar sus hogares.
En este contexto, preocupa que este proyecto intente regular el uso de la leña, dado que es el
combustible  que  utiliza  la  gente  más  humilde  de  nuestro  país.  Puede  darse  una  falsa
interpretación y que se restrinja su uso a mucha gente que no tiene otra alternativa de
calefacción. Por lo tanto, creo que hay que darle una nueva vuelta a esta iniciativa.
Votaré en contra mientras no se encuentre una solución más integral para que las familias del sur
no sigan sufriendo el frío que a veces cala hasta los huesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, creo que no me alcanzarán los minutos para poder expresar lo que la razón y el
corazón quieren decir cuando estamos tocando un tema de esta naturaleza, que el señor
Vicepresidente de esta Corporación, a partir de su propia experiencia de vida y laboral, ha
señalado.
Parto por decir, modestamente, reconociéndome profano en estos temas, porque nos falta mucho
por estudiar, por conocer y por reconocer, que la inclusión en general no puede ser solamente
asumida o reconocida desde la óptica de lo que, sin duda, son nobles sentimientos, pero
equivocados. No puede ser que la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad,
física, mental o de otra naturaleza, sea vista por razones de humanidad, mucho menos desde la
compasión y mucho menos por la obligación de cumplir.
La inclusión laboral de personas con discapacidad es una responsabilidad ética, de modo que
quienes  tal  vez  consideramos  que  no  tenemos  ningún  grado  de  discapacidad  debemos
autoevaluarnos. Debemos autoexaminarnos como seres humanos, a fin de que entendamos que
cada uno arrastra o tiene alguna dificultad que nos diferencia de los demás. A veces nos
sumergimos en preocupaciones o nos autocastigamos porque no tenemos la capacidad de otros,
ya sea en materia de rapidez de reacción, en la facilidad de pronunciar un discurso o de contar
con la capacidad de trabajar por largas horas, como es el caso de algunas personas que uno
conoce. En fin, tenemos que reconocer que las habilidades que cada uno de nosotros tenemos son
distintas a las de otros.
Este proyecto apela a la responsabilidad ética de considerar a nuestro semejante como el otro yo,
como la otra persona que es igual que yo, que tiene los mismos derechos que yo, que tiene los
mismos valores y que debe tener las mismas oportunidades que, ¡en justicia!, pido para mí, para
los propios, para mi familia. Esas mismas oportunidades las deben tener otros, independiente de
cualquier circunstancia que nos diferencie.
No soy un letrado en esta materia ni mucho menos. No obstante, los años a uno le van enseñando
a situarse en un plano de más humildad y de menos soberbia. Con los años aprendemos a ser más
agradecidos de lo que uno ha podido recibir de la vida y de Dios, y aprendemos a tratar de ver
cómo ayudar a otros.
Esta iniciativa es tremendamente desafiante, porque lo que hace es generar en las empresas -no
en las personas en situación de discapacidad, que ya vienen con ganas de ser consideradas por lo
que valen y pueden hacerla formación de un sistema que permita a todos no solo entender a los
trabajadores con discapacidad, sino ayudarlos a sacar todo su potencial humano y productivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, tenemos la tremenda oportunidad de tener un país más justo, de verdad
inclusivo, donde estas personas aporten lo que cada uno de nosotros también aporta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXALCALDE DE ARICA DON HERNÁN
LAGOS ZÚÑIGA, RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL JOVEN MOISÉS
ORELLANA PAVEZ , ASESINADO EN LA COMUNA DE CAÑETE
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, felicito a la Mesa por la instalación de los paneles en nuestros respectivos
escaños, que se supone que son una protección similar a los escudos faciales.
Ayer le planteé lo mismo al Primer Vicepresidente. Si esto funciona como un escudo facial, pido
que se evalúe que mientras una señora diputada o un señor diputado intervenga se pueda quitar
la mascarilla para poder expresarse mejor. En ese escenario, terminada la intervención, el
parlamentario debe volver a ponerse la mascarilla para relacionarse con sus pares.
Por lo tanto, solicito que el comité de emergencia revise mi propuesta y la evalúe en lo que
sanitariamente corresponda, tal como se hace en el Senado.
He dicho.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Diputado Flores, ayer hice el mismo planteamiento. La Mesa reportó que el uso obligatorio de la
mascarilla es una instrucción del comité de emergencia. Sin embargo, suscribo su solicitud de
revisión de la medida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, lo que cualquier ciudadano y cualquier familia espera de su país es que la
organización del Estado asegure garantías constitucionales para la libre y amplia expresión de los
derechos y la dignidad humana; que el Estado le brinde protección, justicia e igualdad de
oportunidades.
Los casos de corrupción, negligencia, incumplimiento, abandono de deberes o aprovechamiento
de un cargo de poder dan cuenta de comportamientos que deben ser erradicados de la
Administración del Estado, al igual que quienes los practican, quien quiera que sea, incluso
integrantes del Poder Judicial.
Hoy estamos acusando a una alta autoridad del Estado que ha faltado a sus deberes, pero no por
una falta administrativa, sino porque su actuar negligente resultó en un mal proceder en la
Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, y con ello se liberó a algunas personas que ni por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cerca merecían la aplicación del beneficio, como es el caso del asesino de Ámbar Cornejo y otros.
Quienes presentamos el libelo acusatorio lo hicimos no por una cuestión política ni mucho menos,
como se ha dicho; lo hicimos bajo la convicción de actuar en resguardo del orden jurídico
constitucional, porque lo sucedido en 2016, cuando se otorga, en forma inédita, la libertad
condicional al 93 por ciento de los cerca de mil postulantes, ¿fue un problema del sistema? ¿Eran
esas las reglas del proceso para el otorgamiento de la libertad condicional?
Señor Presidente, a pesar de lo que ha dicho la defensa, ¿cómo que no es vinculante el libro de
vida y los otros cinco o seis criterios para evaluar la libertad condicional de reos peligrosos? ¿Para
qué entonces se hace un seguimiento psicológico, social, de drogas, etcétera, si no va a servir
para evaluar la libertad condicional de un reo peligroso?
Este no es un problema orgánico; no ha sido una decisión colegiada: aquí hubo una decisión
jerárquica. Este es un problema de falta o negligencia en el cumplimiento de los deberes de la
presidenta de la comisión. Por eso, acuso a la señora ministra Donoso .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, que modifica la ley N° 20.606, sobre la composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, viene a dar cuenta de problemas reales que sufre la gente real,
de carne y hueso. Y dado que nuestro país, por esa influencia latina europea, ha estado fuera del
reino del maíz, como lo definieron los pueblos ancestrales -desde el norte, los aztecas y los mayas;
más abajo, los incas, en donde la cultura del maíz era el centro de la relación económica entre
distintos territorios, pero también era la base de su dieta-, nosotros hemos venido asumiendo una
cultura distinta, que es la cultura del trigo.
La cultura del trigo, principalmente de la avena, de la cebada, de la malta y de una serie de otros
cereales, ha sido parte fundamental de nuestra dieta, especialmente de la gente más humilde. Lo
ha marcado la historia: en los hogares más pobres de nuestro país a veces la única respuesta
alimentaria es una tacita de té y un par de tajadas de pan.
Con el paso de los años nos hemos convertido en el segundo país a nivel mundial con más alto
consumo de pan, porque es un alimento barato, porque llena el estómago cuando no hay otra cosa
más nutritiva o más sustanciosa que llevar a la mesa. Estoy hablando de la realidad de muchas
familias.
Con las posteriores migraciones, vienen otros alimentos, como las masas, las pastas, producto de
la migración italiana y la migración española, las que aportaron una serie de preparados a base de
granos. Y de pronto nos encontramos con que una cantidad no menor de ciudadanos y ciudadanas
sufren trastornos muy violentos.
No se trata de un simple malestar, sino de trastornos autoinmunes muy serios, que no solamente
producen síntomas complicados y desagradables para la persona que los sufre, sino que además
generan toda una complicación en el entorno familiar. La pregunta que se hacen las familias es
qué comer, qué cocinar si uno de sus integrantes tiene una reacción autoinmune violenta producto
de la ingesta de farináceos que contienen la proteína denominada gluten. Lo mismo pasa con la
lactosa y con otros ingredientes de los alimentos básicos que, al final, se convierten en enemigos
de mucha gente.
Señor Presidente, estamos pidiendo que el mercado y la industria que abastecen de alimentos
identifiquen claramente qué productos contienen gluten, y aseguren que en las góndolas existan
alimentos alternativos para las personas, porque en la medida en que se vayan haciendo masivos,
van a ser más accesibles para la comunidad, sobre todo en lo que concierne al precio. También es
necesario que informen sobre lo que contiene cada uno de los alimentos que provienen de granos,
de manera de evitar reacciones violentas en personas que sufren de la enfermedad celíaca.
Corresponde al Estado proteger, asegurar y recuperar la salud. En ese escenario, el proyecto en
debate apunta directamente a la necesidad de que una cantidad importantísima de personas sean
acogidas, comprendidas, acompañadas y no dejadas a la suerte de lo que finalmente la familia
adquirió o no. Producir alimentos alternativos sin gluten es un deber del Estado, entendiendo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como ya dije, que la proporción de la población que sufre la enfermedad es muy alta.
Por lo tanto, desde la bancada de la Democracia Cristiana vamos a acompañar a estas personas,
votando favorablemente el proyecto. Necesitamos que nuestros consumidores tengan alternativas
mucho más cercanas, mucho más accesibles en precio, en calidad y en información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por
covid-19 (boletín N° 13554-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en estos breves segundos solo puedo informar al ministro de Educación que en
la Región de Los Ríos se están haciendo las cosas al revés; se está haciendo caso omiso a la regla
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y recomendación internacional, cual es que el retorno a clases se haga con los estudiantes
mayores y con todos los resguardos sanitarios.
En la Región de Los Ríos se ha obligado a varios jardines infantiles a regresar a clases hace más de
un mes, a contrapelo de los alcaldes, de los padres y de las trabajadoras, las educadoras de la
Junji.
Señor ministro, ponga ojo, porque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de lo que significa este derecho constitucional a vivir en
un país justo y bueno, en la patria justa y buena de la que nos hablaba el primer Presidente de la
República luego del retorno a la democracia: Patricio Aylwin .
La seguridad de las personas individualmente consideradas, de sus familias y de su comunidad, y
la buena y justa convivencia entre las personas debe ser efectivamente asegurada, y en ello las
policías juegan un rol principal.
Este proyecto, que busca mejorar la probidad y la transparencia institucional, debe ser, apenas,
uno de los tantos proyectos que, en su conjunto, permitan tener una nueva policía. Chile no
aguanta más actos de delitos al interior de quienes, justamente, deben prevenir, perseguir y evitar
los delitos por parte de los ciudadanos.
Pero también debemos generar un equilibro entre las policías, porque no puede ser que una
policía, que ha estado con fallas importantes, sea homologada o sea igualmente exigida que una
policía que lo ha hecho estupendamente bien, como es la PDI.
Esperemos que la ley de plantas de la PDI sea una pronta realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, se debate si es o no conveniente que las personas que están impedidas, por
resguardo sanitario, entendiendo esto como cuarentena, puedan votar presencialmente, debido al
riesgo evidente de contagio.
Estamos en un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública debido a la
pandemia, condición en la que es la autoridad sanitaria la que debe conducir las políticas públicas
y el comportamiento de la ciudadanía.
Por otra parte, el Servicio Electoral, desde su punto de vista y desde su alcance, ha señalado
claramente cuáles son las causales para no votar, las que impiden que personas puedan hacerlo,
entre otras, la pérdida de la calidad de ciudadano por condena o ser declarado interdicto; pero no
contempla si una persona enferma debe o no concurrir al local de votación, aunque físicamente
pueda hacerlo, lo que implica tomar contacto con otras personas y, eventualmente, contagiarse.
La votación, hasta hoy, de acuerdo con nuestra normativa, es presencial, ante los miembros de
una mesa de vocales y sus apoderados, en una cámara secreta, o asistida en el caso de las
personas en situación de discapacidad. Entonces, cabe hacerse dos preguntas: ¿prevalece o no la
restricción sanitaria por cuarentena, teniendo en cuenta que en un estado de excepción
constitucional como el que se ha decretado es la autoridad sanitaria la que debe definir las
políticas que midan y regulen el comportamiento ciudadano, o prevalece la condición de
ciudadano, con derechos de ciudadano? Claramente, hay una eventual colisión entre esas
obligaciones y derechos.
Por lo tanto, es razonable que si la tecnología y los plazos, si ambas cosas permiten asegurar su
efectividad y veracidad, en el sentido de que el voto efectivamente es emitido por una persona en
particular, la que, en este caso, ya sea por razones sanitarias u otras, no puede sufragar
presencialmente, entonces creo que hay que hacerlo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchos países ya tienen implementado el voto a distancia. ¿Por qué no lo vamos a poder
implementar nosotros, que se supone que somos un país altamente tecnologizado?
En este escenario, y dado que seguramente vamos a tener pandemia para rato, con siete u ochos
procesos electorales, entre las primarias oficiales; las elecciones de gobernadores, de alcaldes, de
concejales, de Presidente de la República, de parlamentarios, de consejeros regionales, etcétera,
es probable que sigamos enfrentando la obligación de votar, ya sea de manera presencial o en
forma telemática.
Felicito al colega Matías Walker , de mi bancada, y a quienes lo acompañaron con su firma en este
proyecto.
No sé si se alcance a implementar un sistema de sufragio no presencial para el próximo plebiscito,
pero tenemos que empezar a hacerlo, para poder contar con esa tecnología y así facilitar el acto
cívico de emitir la opinión para elegir a nuestras autoridades.
Ahora estamos con los plazos en contra; pudimos haberlo hecho antes. Pero ¡enhorabuena que ya
se esté iniciando!
Por último, este proyecto se alinea con otra iniciativa que ya fue aprobada en la Sala, que da
atribuciones al Servel para adoptar todas las medidas sanitarias para el próximo plebiscito, dar las
facilidades del caso a los adultos mayores, establecer el horario y demás aspectos que involucra
dicho proceso. Entonces, ¿por qué no entregar a dicho servicio atribuciones para que organice el
voto a distancia?
Anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en detalle la compleja situación vivida los días 5 y 6 del
mes en curso sobre la detección de un software malicioso en los sistemas operativos de
BancoEstado.
A esta sesión han sido citados el señor Ignacio Briones Rojas , ministro de Hacienda, y el señor
Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo. Además, han sido
invitados el señor Sebastián Sichel Ramírez , presidente de BancoEstado, y el señor Héctor
Espinosa Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56
segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 35 segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos
y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4
minutos y 15 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto
Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y
6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, primero quiero hacer ver mi preocupación por lo ocurrido el pasado 5 de
septiembre -esperamos que la situación no suceda de nuevo-, en términos de la vulnerabilidad
que mostró el sistema informático de BancoEstado, que si bien no afectó los fondos de los
cuentacorrentistas o a los usuarios, sí generó graves trastornos, debido a que estos no pudieron
hacer una serie de trámites precisamente durante Fiestas Patrias: cambio de plásticos, depósitos,
cobros de cheques, etcétera, lo que todavía sigue normalizándose.
Recordemos que BancoEstado cuenta con más de 12 millones de clientes y tiene la mayor
cantidad de sucursales.
Por lo tanto, espero que lo que acaba de señalar el presidente de dicha institución efectivamente
se implemente y podamos tener un banco del Estado de Chile con las condiciones de seguridad
que las y los chilenos requerimos.
BancoEstado, especialmente en pandemia, seguirá siendo, cada vez más, la institución financiera
más importante del país.
Hay un punto que quiero destacar. Hace unos días se dirigió a mí una persona en situación de
discapacidad, una persona ciega, quien me dijo que en su experiencia de vida -se trata de un
profesionalha tenido acceso a distintas plataformas de la banca privada, todas ellas amigables,
todas las cuales permitían que una persona ciega hiciera trámites en esas entidades crediticias. En
cambio, cuando quiso entrar a la página de BancoEstado esta se quedó en blanco, no tiene
traductor, no es amigable.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, ¿cómo es posible que el banco de la gran mayoría de las chilenas y los chilenos no sea
amistoso con el 20 por ciento de la población nacional, que son las personas en situación de
discapacidad, cualquiera que sea su discapacidad? En el caso a que me referí se trata de una
discapacidad visual o visión reducida.
Por consiguiente, pido a la Sala que apruebe el respectivo proyecto de resolución. En este sentido,
agradezco al señor Presidente por haber suscrito dicho proyecto, así como también al diputado
Walker , a la diputada Hernando , a los diputados Torres, Auth , Moreira y a otros colegas que se
sumaron a este esfuerzo para que las personas en situación de discapacidad se sientan
incorporadas a una de las instituciones más importantes de nuestro país, como es BancoEstado.
Sé que el presidente de dicha entidad bancaria nos está viendo y escuchando. Por lo tanto, le hago
un llamado directo a que seamos un poco más justos, un poco más solidarios con las personas en
situación de discapacidad, para que, como cualquier otro cliente -ni más ni menos-, tengan las
herramientas necesarias para poder acceder a BancoEstado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, si bien es cierto es un derecho reglamentario, no cabe ninguna duda, pero
también es una lástima que los cinco miembros de la comisión revisora de la acusación no
hayamos podido intervenir en la cuestión previa, reflejando los antecedentes y argumentos de
muchísima gente que fue invitada. Escuchamos a infectólogos, epidemiólogos, estadísticos,
alcaldes, universidades, prensa investigativa, representación de ciudadanos que, en definitiva,
nutrieron de argumentos más que suficientes para quienes estamos convencidos de que esta
acusación constitucional tiene sentido sea planteada aquí con fuerza.
Pero ya que el abogado defensor ha citado varias veces al rector Vivaldi , quiero citar también lo
que el rector Vivaldi dijo. Cito: “el gobierno no quiso dejarse ayudar tal vez para demostrar lo que
podía hacer mejor luego del estallido social. Así, la mesa social y la atención primaria pudieron
haber sido mucho mejor aprovechadas.”.
Y antes de usar estos demasiado escasos cinco minutos como para resumir toda la información, le
quiero advertir, por su intermedio, Presidente, al abogado defensor que no puedo aceptar que se
califique a esta acusación constitucional como carente de honra y valor, siendo vil en su especie. Y
lo dice por el uso de una herramienta válida, vigente de este Congreso Nacional cuando señala
que esta es una infame acusación y que hay vileza en su presentación.
¡Qué insolencia sobre este instrumento de supervigilancia del Congreso!
Señor Presidente, estimados colegas, la responsabilidad que recae en el exministro Mañalich
deriva ni más ni menos de los principios del Estado de derecho democrático y constitucional. En
este sentido, destaco el tamaño del desafío que enfrentamos todos en ocasión de la pandemia. Y
esta acusación se deduce principalmente por acciones destinadas derechamente a evitar los
estándares de transparencia y publicidad de la actuación pública, así como evitar la incorporación
de expertos y antecedentes para la mejor y más amplia decisión de políticas públicas.
El exministro no solo participó de manera muy esporádica en la Mesa Social Covid-19, sino que
desestimó acoger o implementar propuestas de expertos de este mismo consejo asesor en
materia sanitaria. ¿Para qué, entonces, la convocan?
Lo anterior se agrava si se considera que ni siquiera consta en actas públicas sobre dichos
espacios de debate y aporte conjunto, pese a así requerirlos sus integrantes, adoptando anuncios
sin un sólido o amplio respaldo técnico.
Lo anterior no solamente ha sido referido por los acusadores y expositores que asistieron a la
comisión revisora, sino que, además, son antecedentes de la investigación penal que se está
desarrollando actualmente en la Fiscalía, donde consta la actuación de precaria gobernanza al
interior del ministerio, donde funcionarios públicos de puestos claves en esa materia no
participaban de la toma de decisiones ni conocían de las mismas o de los procesos para definirlas;
incluso para el fiscal Armendáriz aún resultan desconocidos los criterios y contenidos de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información con que se contaba y cómo era calculada.
Es preocupante la negatividad del ministerio para entregar dicha información relevante y se pueda
determinar si existe participación penal o no.
Tal y como fue reconocido, el conteo se realizó mediante un sistema no oficial, dependiente del
círculo más directo del exministro de Salud, mediante su jefa de gabinete y de exclusiva
confianza. Y, curiosamente, el mecanismo accesorio de corrección de cifras conllevó, a la fecha de
la salida del exministro, a superar treinta mil casos en relación con los reportados por la autoridad
sanitaria, tal como da cuenta el oficio de la Contraloría General de la República, cifra ajustada con
fecha 16 de junio del presente. O sea, tres días después de la salida del exministro, el nuevo
ministro informa que hay 31.412 casos más.
La señora Siches , presidenta del Colmed, reforzó estas acusaciones, refiriendo: “hubo errores
graves y evitables”, contradiciendo la opinión de expertos y protocolos del propio ministerio.
Asimismo, señaló: “el Ministerio de Salud, liderado por don Jaime Mañalich , debilitó aún más la
credibilidad institucional con imprudencia temeraria en el manejo de los datos”; “fue alguien que
no escuchó a los expertos, produjo malos resultados sanitarios, a pesar de saber lo que tenía que
hacer.”.
Lo que se le exigía al señor exministro, en virtud del mandato jurídico constitucional, era adoptar
las medidas que correspondían a base de todos los antecedentes e información efectivamente
disponibles. Recordemos que la conducta de la autoridad fue la de insistir -según sus dichos en
desmentir  la  crítica,  resultando  evidente  que  los  datos  terminaron  siendo  manejados
artificiosamente o premeditadamente por la autoridad, al desconocer y evitar las fuentes oficiales.
Ello habría generado la pérdida de trazabilidad.
Voy a cerrar, considerando que la finalidad de los mecanismos que persiguen la responsabilidad
de las autoridades, consistente en la protección del interés público a través de un control
interorgánico con el objeto de contener o sancionar el abuso o infracción de poder de la autoridad
en cuestión y de su cometido en el ejercicio de sus funciones, porque recuerdo que el Estado está
al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en el uso legítimo de esta herramienta de supervigilancia, la defensa ha hecho
dos jugadas estratégicas: primero, presentar la defensa en la mitad del tiempo, con lo cual quedó
una larga lista de personas que no pudieron testimoniar, y ahora, sin la cuestión previa, quienes
formamos parte de la comisión nos vamos a quedar sin intervenir.
No hago cuestión reglamentaria de eso, porque eso se puede.
Respecto del punto de Reglamento, el día en que la comisión inició su tarea, esto es, el 2 de
octubre, se acordó que la defensa haría llegar su presentación por escrito antes del inicio de la
sesión. Esto no ocurrió.
Luego, en el transcurso de la sesión se dijo que iba a ser presentada al final de la misma. No voy a
seguir con una larga cadena -no sé cómo llamarlos de errores, incumplimientos; pero vencido el
plazo, el informe de la Secretaría, en las páginas 2 y 71, establece que se reconocería la
exposición verbal del acusado a través de la transcripción taquigráfica, una exposición técnica en
donde dio cuenta de la enfermedad en Chile y en el mundo, y no se dio respuesta a los capítulos I
y II, ni tampoco a las preguntas de quienes formábamos la comisión. Lo anterior, como ya dije,
véase en el informe.
Así, tal como funcionan los tribunales de justicia, los hechos quedaron fijados para ambas partes,
no pudiendo agregar nuevos antecedentes.
Por lo tanto, quienes estamos convencidos de que es así, no agregamos los antecedentes de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Contraloría, no agregamos nuevos antecedentes que tienen que ver con el proceso que se lleva en
Fiscalía, ni tampoco el irregular comportamiento del Consejo para la Transparencia.
Entonces, pregunto: ¿debe la defensa sujetarse a lo estrictamente expresado por el exministro
durante su exposición verbal transcrita taquigráficamente y no agregar nuevos antecedentes en
esta segunda etapa de fondo?
Señor Presidente, esto es igualdad de armas entre la parte acusadora y la defensa.
Pido que se resuelva, de acuerdo con el Reglamento, si la defensa puede agregar o no más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, no cuestionaré su decisión, pues usted responde por ella. Sin embargo, la
diputada Claudia Mix pidió reunión de Comités con suspensión de la sesión de la Sala.
Quiero hacer un punto que tiene que ver con lo mismo.
Lo dije días atrás: hace siete meses iniciamos la votación telemática con un reglamento muy claro.
¿Usted ha medido el tiempo que demoramos en votar? ¿Alguien tiene la percepción de la cantidad
de días que pasaremos votando el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2021
si no aprendemos a usar el teléfono para votar?
Ya que se atenderá una cuestión reglamentaria para ver qué pasó ahora con dos votaciones,
resolvamos el tema de cómo estamos haciendo nuestra pega tanto desde la Sala como por vía
telemática. Lo digo por lo siguiente.
Señor Presidente, a las 11:00 horas -lo tengo anotado-, de 155 parlamentarios y parlamentarias
había 29 presentes en la Sala y solo 26 conectados, en circunstancias de que debieran haber
estado conectados 126 parlamentarios. Faltaban 100. Esos parlamentarios estaban en otro lugar,
a pesar de que su deber era estar conectados.
A las 12:15 horas había 28 diputados en la Sala -los mismos que estuvimos temprano acá- y solo
97 conectados, en circunstancias de que deberían haber estado en línea 127 parlamentarios.
Tenemos que resolver eso.
Por lo tanto, primero, suspendamos el procedimiento de preguntar cómo votan los distintos
diputados. ¡Demoraremos días en votar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2021 si no resolvemos eso!
Lo segundo, asumamos la responsabilidad como parlamentarios de estar en la Sala, en una
oficina, en la casa o donde sea, pero participemos en las sesiones.
Repito: hubo 100 parlamentarios que no estuvieron en la sesión en la mañana de hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Recabo la unanimidad de la Sala para ceder el tiempo restante del Comité Unión Demócrata
Independiente al diputado Leopoldo Pérez . ¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, antes de que ponga fin al debate de este proyecto, quiero señalar que, en
términos generales, estamos en presencia de una ley penal en blanco y abierta. Con esto, dejamos
a la Comisión para el Mercado Financiero toda la potestad…
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Perdón, diputado Iván Flores . Usted está argumentado sobre un proyecto cuyo tiempo de
discusión ha expirado. Usted fue Presidente de esta Corporación y conoce perfectamente el
Reglamento.
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, permítame terminar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He tomado la palabra para hacer reserva de constitucionalidad de este proyecto, por cuanto no es
atribución de la autoridad administrativa definir las condiciones para establecer una ley penal.
Antes de que me interrumpiera intentaba argumentar el porqué voy a hacer reserva de
constitucionalidad.
Me parece que este proyecto de ley traspasa las atribuciones del Congreso Nacional y la
responsabilidad de establecer normas por ley, las cuales estamos entregando al arbitrio de la
Comisión para el Mercado Financiero, o sea, a la autoridad administrativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES
DE APOYO A LA ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10068-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron otorgar cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, felicito a la Mesa por haber puesto hoy en tabla dos proyectos que se relacionan
con el cuidado de los recursos naturales de nuestro mar, pero especialmente con mejorar las
condiciones en que trabajan los pescadores artesanales.
Quienes conocemos la actividad pesquera sabemos que es dura la vida en el mar cuando hay que
salir a hacer la pega, porque hay que salir contra el temporal, la lluvia, la nieve, los fríos extremos.
Por consiguiente, los pescadores colocan en riesgo su vida, porque no siempre están todos los
elementos de seguridad a su disposición y porque la explotación en el mar no puede esperar. Las
cosas se tienen que hacer cuando se deben hacer, y el clima, el oleaje, el frio y el hambre son
cuestiones secundarias para esta gente que trabaja en un ambiente muy complejo.
En ese contexto, en primer lugar, me alegro de que se haya discutido y terminado el debate de un
proyecto que aumenta las penas a quienes utilicen explosivos para hacer extracciones en el mar.
¡Un crimen!
Cuando se coloca un explosivo, revienta y mata todo lo que está por delante con la onda
expansiva. Eso significa un atentado a la preservación de recursos que ya son extremadamente
escasos.
Este proyecto, que iniciamos junto con el colega Iván Fuentes, de la Región de Aysén, cuando
éramos parte de la Comisión de Agricultura, lo aprobamos el 2016. Han pasado cuatro años y
todavía seguimos debatiendo algo que es absolutamente necesario para dar seguridad y certeza a
los pescadores artesanales que trabajan en las condiciones que expliqué.
Espero  que  hoy  aprobemos  las  modificaciones  que  ha  hecho  el  Senado  y,  finalmente,
despachemos un proyecto de ley que hace justicia a la pesca artesanal.
Dicho sea de paso, aprovecho de enviar otro mensaje: pido al gobierno que no insista en el
proyecto del megaministerio de agricultura, pesca, alimentación, sanidad, etcétera, porque si no
hemos tenido la capacidad de manejar bien la agricultura, no vamos a tener la capacidad de
manejar algo tan grande como es el mundo de los océanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, ya sabemos que las regiones tienen un alto déficit en proyectos de inversión,
tanto en infraestructura -calles, viviendas- como en compras de terreno para viviendas. ¡Qué decir
de la salud ahora que estamos en pandemia! En ese sector falta personal, equipamiento e
infraestructura. También hay déficit en ejecución de programas, como, por ejemplo, en relación
con adultos mayores, personas en situación de discapacidad y pueblos originarios. En la Región de
Los Ríos, que represento, estos últimos representan una parte importante de la población.
Es triste y complejo tomar conocimiento de las necesidades y carencias y no tener los recursos
para dar respuestas, pero es muchísimo más triste, penoso y vergonzoso que, no obstante existir
recursos, estos no se transformen en proyectos por incapacidad regional, por excesiva burocracia
del nivel central, etcétera. Habrá muchas razones, pero la rabia, la molestia y la desilusión de la
comunidad es una realidad que hemos estado palpando.
Señor Presidente, el ministro acaba de decir que el presupuesto de la Región de Los Ríos aumentó
en 4,5 por ciento. Contempla los 50.000 millones de pesos con que partió el presupuesto, pero no
dice nada de los 6.500 millones de pesos que le quitaron, en razón de que en junio se había
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecutado apenas un 23 por ciento del mismo. ¿Se va a reponer esa plata? ¿Le vamos a dar
respuesta a la gente? Nadie asume esa responsabilidad. Se dice que el próximo año va a haber un
poquito más de plata. Sin embargo, ¿qué ocurrirá si nuevamente, durante el último año de
gobierno, no hay capacidad de gasto? No solo molesta, sino que preocupa en demasía que
tengamos que ver estas cifras.
Existe una separación de la realidad. El ministro dice que aumentamos el presupuesto sobre la
base de 50.000 millones, pero no fueron 50.000 millones. A la Región de Los Ríos, finalmente, solo
llegaron poco más de 40.000 millones de pesos, además, con palpables necesidades en la
comunidad. Si tuviéramos un programa de compra de terrenos, podríamos estar resolviendo todos
los problemas de vivienda y salud, sector este último que se encuentra saturado. Ello no sucede
porque no hay plata disponible. Pasaron meses haciendo trámites para poder obtener la resolución
que las asigna. Por otro lado está la incapacidad de gasto del gobierno regional. Nadie asume,
nadie se hace responsable y la comunidad sigue esperando.
Nuestra región es una de las más pobres del país, con más alta tasa de personas en situación de
discapacidad, con un nivel de pobreza importante, con pueblos originarios que esperan. Ese es el
punto. No basta con que el ministro traiga una cifra y exponga un cuadro que señale que el otro
año nos va a ir mejor. La pregunta es cómo resolvemos la incapacidad.
Pido a los ministros del Interior y de Hacienda que resuelvan esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
APLICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS A PERSONAL Y VEHÍCULOS DE
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS SERVICIOS DE EMERGENCIA A PERSONAL
Y VEHÍCULOS DE ORGANISMO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA
CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12867-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para aplicar normas relativas al personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y
otros de emergencia al personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción
de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, el proyecto trata una materia que me parece de suyo relevante, no solo para las
instituciones que realizan rescates ante emergencias, catástrofes, accidentes, etcétera, sino
también porque tiene que ver con lo que ocurre, en la práctica, en regiones.
La modificación legal que estamos debatiendo busca aplicar la normativa que rige para Bomberos
de Chile al uso de los vehículos de emergencia de instituciones distintas a las de los cuerpos de
bomberos, que también trabajan en la atención de emergencias derivadas de accidentes de
diverso tipo y catástrofes naturales. La idea es que dichos vehículos tenga las mismas
prerrogativas para la circulación y seguridad del personal que tienen los de Bomberos de Chile
cuando circulan por lugares públicos, como el uso de balizas, derecho preferente de paso y
dispositivos sonoros, lo que hoy no les está permitido, por ejemplo, a los vehículos que utilizan los
bomberos que se desempeñan en los aeropuertos, no obstante que si bien tienen como misión
principal ocuparse de la atención de cualquier siniestro que ocurra al interior del recinto
aeroportuario, no pocas veces deben salir de estos recintos por accidentes aéreos que se
producen fueran del polígono que se ha establecido para el aeropuerto.
Señor Presidente, no solo estamos hablando de los bomberos que trabajan en los aeropuertos,
sino también de otra gente que, muchas veces con una voluntad increíble, dado el compromiso y
el riesgo que conlleva su actividad, resuelven problemas que son de interés de la comunidad.
Me refiero, por ejemplo, a los bomberos del Cuerpo de Voluntarios del Bote Salvavidas de
Valparaíso. Mi colega, el diputado Víctor Torres , tiempo atrás propuso un proyecto para
normalizar una actividad que lleva décadas al servicio de los rescates marítimos en la Región de
Valparaíso. Por mi parte, he propuesto que se incorpore a los buzos rescatistas de comunidad de
Mehuín, en la comuna de Mariquina, que han participado en un centenar de rescates, incluidos los
de cadáveres que ninguna otra institución pudo encontrar, incluso utilizando robots submarinos.
Ellos los han encontrado utilizando sus artes precarias y, muchas veces, han solicitado el apoyo de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particulares para llenar los estanques de bencina de sus vehículos. ¡Ni qué decir de sus propias
medidas de seguridad o del apoyo que los sistemas de emergencia proveen hacia bomberos!
¡Y esta gente lo hace voluntariamente, sin recibir un peso y colocando en riesgo su vida! Muchas
veces ni siquiera han tenido recursos para financiar la compra de sus equipos o para cumplir su
labor. Ellos no solo necesitan, sino que merecen un tratamiento especial para concurrir con
libertad y seguridad a los lugares donde se les requiere y ellos pueden participar.
Entrego otro ejemplo: cuando se produjo el tsunami en la Región del Biobío los buzos rescatistas
de Mehuín estuvieron más de un mes trabajando en forma gratuita, con sus escasísimos recursos
que como pescadores habían logrado obtener. Lo que hicieron entonces forma parte de una
historia de colaboración de hombres y mujeres que colaboraron con otros hombres y mujeres que
estaban viviendo una situación crítica.
Por lo expuesto, considero que debe aprobarse esta modificación a la Ley de Tránsito, a fin de
permitir que estos funcionarios de emergencia, distintos a los integrantes de los cuerpos de
bomberos, cuenten con las herramientas necesarias para realizar su labor.
Aprovecho la oportunidad para hacer un reconocimiento a todas esas mujeres y a esos hombres
que en nuestro país realizan este trabajo, en circunstancias de que muchas veces nosotros no
somos capaces de ayudar a otros ciudadanos que se encuentran en una situación crítica o en
riesgo de vida. Esas personas sí lo hacen, por lo que debemos darles todas las herramientas y
todas las facilidades que requieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a las autoras y autores de este proyecto.
También felicito los aportes que hicieron los diputados Leopoldo Pérez y Andrés Longton , porque
permiten mejorar un proyecto que no solamente está en sintonía con las necesidades actuales,
sino que, además, es importante aprobar desde un punto de vista ético. Del mismo modo, me
atrevo a hacerle un planteamiento al Senado, en orden a que le dé pronto trámite a esta iniciativa.
Proyectos como este no pueden pasar años esperando su aprobación solo porque a algunos les
parezcan menos importantes que los de índole económica o de seguridad.
Quiero decirlo con mucha claridad y honestidad: cuesta entender que una micro, un colectivo, un
taxi o cualquier medio de locomoción discrimine, pase de largo, apure, regañe o inicie la marcha
cuando un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad trata de acceder al medio de
transporte, o que cuando una persona intenta por todos los medios aferrarse a la manillas de la
micro, o a la puerta del colectivo para poder llegar al lugar a donde quiere dirigirse, ya sea para
hacer un trámite, o para ir a trabajar, el conductor la regañe por su lentitud, la rete porque lo está
atrasando o, sencillamente, se moleste porque por su pasaje rebajado no le resulta tan
conveniente transportarlo.
Esa deshumanización que vemos con frecuencia nos duele; nos duele como personas y como
autoridades,  porque  hemos  sido  incapaces  de  resolver  las  múltiples  barreras  sociales,
arquitectónicas, de lenguaje, de comprensión y de todo tipo que tienen los adultos mayores y las
personas en situación de discapacidad.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido a los colegas que nos pongamos en los zapatos de un
adulto mayor que se mueve con dificultad, que tiene dolencias que nuestro sistema de salud no ha
sido capaz de tratar, o de una persona en situación de discapacidad, de las tantas que existen,
cuyo esfuerzo para llegar a un servicio público o a su trabajo es extraordinario. Pongámonos por
un segundo en los zapatos de aquellos que no tienen facilidades para desplazarse, que hacen
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tremendos esfuerzos para movilizarse, algo que en la cotidianeidad no le damos importancia.
Cuesta entender que haya conductores del transporte público -no todos, porque no se puede
generalizar- que no los lleven, que los traten mal, que los regañen o que aceleren sus vehículos
cuando alguien con problemas de movilidad trata de subir o bajar. Los hemos visto caer. ¡Yo los he
visto caer! Eso pasa porque el señor que está conduciendo está apurado o porque le molesta que
le atrasen su recorrido. Si no entienden por humanidad, por el respeto comprensivo que les
debemos a esas personas, entonces entenderán por la dura. Ya no será una pena cualquiera por
infracción a la Ley de Transito, sino una pena gravísima. Las sanciones gravísimas están asignadas
a infracciones como pasarse un disco “Pare”, una luz roja, conducir sin licencia o conducir bajo los
efectos del alcohol o de drogas. Dígame, señor Presidente, ¿no es gravísimo que se ofenda a una
persona que ya tiene tremendas dificultades en su vida?
Por todas las razones expuestas, espero que este proyecto tenga pronta aprobación. Del mismo
modo, espero que le pidamos al Senado que haga lo mismo. Si no aprendemos por humanidad, lo
deberemos hacer por aplicación de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES QUE ADOPTARON MEDIDAS QUE
DIERON LUGAR AL ACUERDO POR LA PAZ SOCIAL Y LA NUEVA
CONSTITUCIÓN EN 2019.
El señor FLORES (don Iván).-
Por otra parte, quiero hacer justicia con la historia. Hoy, 29 de octubre, se cumple exactamente un
año de cuando, junto con el Presidente del Senado, el señor Jaime Quintana , tomamos la decisión
de dar una respuesta a lo que había sido el cambio de la prioridad nacional después del estallido
social, la nueva Constitución.
¿Qué hicimos con el Presidente Quintana? El dos más dos. Convocamos a los dos presidentes de
las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, al señor Felipe Harboe , por el
Senado, y al señor Matías Walker , por la Cámara de Diputados, más nosotros dos, los Presidentes
de la Cámara y del Senado y definimos hacer el proceso constituyente a partir de ese día, lo cual
dio pie para que dos semanas después, el día 15 de noviembre, se firmara el Acuerdo Por la Paz
Social y la nueva Constitución, para poder acordar una reforma constitucional que permitiera, por
primera vez en democracia, hacer un plebiscito.
Hoy se cumple un año de ese acontecimiento y quiero hacer justicia con las personas que
participaron, porque el resultado del domingo fue espectacular desde el punto de vista de la
respuesta, pero eso no habría ocurrido si con el Presidente del Senado no hubiésemos tomado la
decisión de iniciar este proceso constituyente y estructurar un marco normativo que permita hacer
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el plebiscito que resultó tan exitoso.
Creo que estamos entrando en un camino donde la ciudadanía tiene una voz distinta, donde los
políticos tenemos que escucharlos y actuar en consecuencia y las expectativas que hay de una
nueva Constitución a través de una convención constitucional, es lo que debemos apoyar desde el
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12277-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del
servicio de radiodifusión, a objeto de favorecer la comunicación en situaciones de emergencia
y catástrofe.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, Chile ha sido un país resiliente a las frecuentes emergencias y catástrofes
nacionales por cuestiones climáticas o telúricas, por distintas circunstancias. En todas ellas nos
hemos encontrado con la incomunicación. Cabe recordar el 27F, cuando se cayeron todas las
redes de comunicación, lo que impidió alertar a la comunidad de manera oportuna. Pero eso es
algo que frecuentemente nos encontramos.
¿Cuál es la recomendación que se hace a través de las instituciones encargadas de la emergencia
nacional? Tener agua potable, una linterna y una radio a pilas. Si el sistema de radiodifusión no
está preparado para trabajar en condiciones críticas, la verdad es que esa recomendación entra en
precario.
Así las cosas, en este país resiliente, con constantes y frecuentes situaciones de emergencia,
algunas muy complejas, este proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones  para  que,  a  través  de  la  radiodifusión,  se  mejore  el  sistema  de
comunicaciones en situaciones de emergencia y catástrofe, me parece absolutamente importante
y atingente.
En ese contexto, esta obligación que se hace saber a los concesionarios de esas frecuencias
radiales,  en  el  sentido  de  mantener  un  sistema  o  su  manera  de  hacer  radiodifusión
permanentemente  y  tenerlo  disponible  para  situaciones  de  emergencia,  me  parece
tremendamente atingente, porque sabemos que la radio es el medio de comunicación masivo que
tiene la mayor confiabilidad y credibilidad. Las encuestas indican que más del 60 por ciento de la
ciudadanía siente que la radio es el medio de comunicación más creíble, que genera confianza,
que establece un vínculo permanente con la ciudadanía. Cada uno de nosotros tiene su radio
regalona donde escucha los programas y cree que las noticias están mejor tratadas. Lo digo
especialmente por las radios regionales, cuyas ondas AM o FM -frecuencia modulada- llegan a
todos los rincones de Chile, de cordillera a mar y de norte a sur.
La posibilidad de la inmediatez del contacto efectivamente es algo que puede hacer la diferencia
entre salvar vidas y prevenir desastres mayores, o dejar que la naturaleza o las circunstancias
actúen sin más.
No hay otro medio de comunicación más rápido y eficaz para advertir, orientar e informar a la
ciudadanía del campo y de la ciudad frente a una situación crítica de emergencia.
Por lo tanto, además de asegurar el voto para que este proyecto sea aprobado en su segundo
trámite constitucional, quiero hacer un reconocimiento a la radiodifusión, especialmente a la
regional, que, como dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, hace durísimos
esfuerzos para mantenerse a flote cuando es invadida por cadenas nacionales.
Las radios regionales son las que tienen la mayor cercanía y la mejor sintonía, en términos de
saber lo que pasa en cada una de las regiones. Por lo tanto, también pueden establecer una red,
tal como se hace con la ARChi o con otras radios que no están adscritas a ella.
Entonces, además de la aprobación de este proyecto que establece la obligatoriedad de la señal,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto requiere apoyo de los gobiernos regionales y del gobierno central para que las radios
regionales sigan operando, para que esta gran red de radiodifusión siga operando a toda instancia,
para informar, entretener y, en este caso, resolver cuestiones de emergencia.
Hay que apoyar este proyecto, y yo espero que hoy lo aprobemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PUNTAJES ADICIONALES PARA POSTULAR A
PROGRAMAS DE VIVIENDA A BENEFICIARIOS, O SUS CÓNYUGES, QUE SEAN
TRABAJADORES DEL SECTOR DE LA SALUD (N° 1.346)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, me disculparán los colegas y las colegas, pero no puedo sino insistir en un punto
que he señalado en la Sala en dos o tres oportunidades anteriores.
La próxima semana será la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público, y ya
casi ocho meses de haber establecido un protocolo de acuerdo para el funcionamiento en
pandemia que permite la realización de sesiones mixtas telemáticas y presenciales, me parece
increíble que todavía hayan colegas que no usen el teléfono celular para votar.
Es extremadamente simple y sencilla su utilización, de manera que no sé las razones por las
cuales a algunos diputados y diputadas se les sigue preguntando desde la testera cómo vota. Con
ello se retrasa todo el proceso de votación.
No sé como lo haremos durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del Sector
Público, pero, señor Presidente, estaremos votando días.
Por lo tanto, no puede ser que esta Cámara de Diputadas y Diputados, que ha apretado los
tiempos para las intervenciones y que ha hecho todo lo posible para agilizar los trámites, se
retrase porque hay colegas que lo que hacen es, justamente, frenar un proceso acelerado de
trámite de proyectos porque quieren que les pregunten: ¿Cómo vota diputado? ¿Cómo vota
diputada?
Discúlpenme los colegas y usted, señor Presidente, pero se tiene que aplicar la norma. El que no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vote en su teléfono celular o aquí, sencillamente no vota y que asuma las consecuencias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, este tema fue tratado en una reunión de los Comités Parlamentarios, en la que
planteamos su punto, pero se opusieron a que fuera de esa manera.
No tengo problema alguno en llevar el tema nuevamente a la reunión de Comités Parlamentarios
del próximo viernes, pero sería bueno que todos los Comités estuvieran en la misma línea, es
decir, que aquellos parlamentarios que no están con los sistemas de votación, y a los que se han
entregado todas las garantías para que puedan votar, no puedan votar.
Sin embargo, con ello se estaría impidiendo el ejercicio de un derecho constitucional establecido
en la Constitución Política de la República actualmente vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional, que tiene por objeto permitir el retiro
de este segundo 10 por ciento de los fondos previsionales, tiene un contexto que siempre es
importante relevar: que el manejo al principio de la pandemia fue difuso, confuso y errado, cuyos
efectos todavía se mantienen. Seguimos siendo uno de los diez países con más alto contagio y con
más alta mortalidad. Esto en lo sanitario, porque, aun con vacuna, los efectos económicos serán
gigantescos.
Mucho más allá de lo que hoy podemos medir en cifras, es lo que va a ocurrir en el Chile de los
próximos meses: la quiebra de miles de pequeñas empresas, el retiro de cientos de miles de
trabajadores por cuenta propia que hoy no tienen clientela a la que ofrecerle su especialidad. El
aumento de la precarización del empleo, aun más de la que ya existía, nos muestra un Chile de
ciudadanos, mucho más allá de las cifras oficiales, de gente que ha tenido la cancha dispareja y
que a punta de ñeque, a punta de fuerza personal, lograba sobrevivir a pesar de su alto
endeudamiento familiar y a los desafíos que su propia familia le imponía en términos de
“progreso”: la búsqueda de la educación superior, la búsqueda de tener más cosas que les
permitieran, a nuestro modo de ver, un mejor estándar de vida.
En este caso, el gobierno llegó tarde, de manera ineficiente y confusa, con las ayudas sociales que
requerían los pequeños y microempresarios, los trabajadores por cuenta propia, independientes
pertenecientes a la clase media que no eran capaces de sobreponerse al cierre permanente de su
actividad económica.
Así las cosas, tuvimos que aprobar el retiro de un primer 10 por ciento de los fondos previsionales,
que movilizó la economía y que además permitió que la gente pudiera pagar sus deudas, sus
cuentas y comprar comida. Como el gobierno no ha dado aún ninguna señal de cómo vamos a
seguir para adelante hasta que tengamos efectivamente una vacuna, nos vemos obligados a
aprobar este segundo 10 por ciento.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante, aquí hay otro aspecto que se debe señalar: el sistema previsional chileno está
mostrando las costillas. El próximo gobierno, porque de este ya poco podemos esperar, tendrá que
pensar en una reforma previsional en serio, pero en este caso -vuelvo al punto- se debe aprobar el
retiro universal sin impuestos. La gente necesita su plata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para planear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero saber cómo vamos a votar lo que se rechazó en la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. ¿Se dejará la partida tal cual está y votaremos en general, para que se
mantenga lo rechazado, o se hará de otra manera? Tenemos dudas al respecto, según lo que
hemos conversado con algunos colegas, por lo cual le hago la consulta y le pido que explicite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómo procederemos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hoy estamos en la discusión del proyecto de ley más importante de cada año,
porque da vida al ejercicio de cada uno de los gobiernos y también su sello, y la funcionalidad a
cada uno de los gobiernos regionales, a los municipios, en buena medida, y a toda la
institucionalidad pública. Sin embargo, me tiene muy preocupado el actual proceso, porque no se
entiende que su excelencia el Presidente de la República haya informado al país que el
presupuesto va a crecer más de 9 por ciento, pero, a la luz de la revisión de las cifras, el
crecimiento no sobrepasa el 0,8 por ciento. O sea, prácticamente no hay crecimiento.
Tampoco se entiende que, luego de una gigantesca rebaja de recursos en ciencia y tecnología,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que otros colegas ya han mencionado, a las universidades del Consejo de Rectores se les rebajen
cerca de cuarenta y ocho mil millones de pesos, en circunstancias de que, de las 30 universidades
pertenecientes al Consejo de Rectores, aproximadamente 24 son universidades regionales. Es allí
donde el capital humano se forma y se trata de mantener en las regiones.
Entonces, ¿qué va a ocurrir si rebajan esa plata a esas universidades? ¿Qué tendrán que hacer
para sobrevivir? ¿Aumentar el valor de los aranceles? Eso sería imposible de asumir por las
familias chilenas que hoy atraviesan una situación crítica por la precarización del empleo o por la
disminución de sus ingresos.
El país hace rato perdió competitividad y crecimiento real por producción. Así, nuestro país, junto
con preocuparse de los salarios de los nuevos empleos, que no logran sobrepasar la media
histórica, con niveles que son bajos para Chile, necesita invertir en nuevas tecnologías y en
innovación, para aumentar la producción nacional y no seguir sustituyendo la producción nacional
y aumentar las importaciones, porque naturalmente necesitamos generar más empleo.
Por lo tanto, en este proyecto hay un sentido que está al revés de lo que el país tiene que hacer en
términos de generar más capacidad de producción e innovación en Chile y no seguir permitiendo
que aumenten los empleos en otros países y nosotros solo compremos los productos.
Tampoco se entiende que, en medio de la primera ola de contagios, con la expectativa y el temor
de tener una segunda ola que sea peor, probablemente, al final del año o en pleno verano, que es
lo que está ocurriendo en el hemisferio norte, no tengamos un incremento significativo en el
presupuesto de salud para la prevención, la difusión, la fiscalización y la contención de la
pandemia, incluyendo el refuerzo de los funcionarios que están exhaustos por trabajar siete u
ocho meses en pandemia, así como también para la recuperación de enfermedades que matan si
no se tratan. Por ejemplo, hablo de la postergación de miles de intervenciones quirúrgicas u
operaciones a enfermos de cáncer, que están quedando atrás. Sabemos que el cáncer y también
otras enfermedades matan si no se tratan a tiempo, y eso es lo que puede comenzar a ocurrir, con
mucha más fuerza, si no se refuerza esa actividad del Ministerio de Salud.
Tampoco ha habido señales de refuerzo en la primera línea de contención, que es la atención
primaria, la cual ya fue postergada al inicio de la pandemia y no puede postergarse ahora, cuando
la atención primaria es clave.
En el caso del Ministerio de Agricultura, tenemos un burdo ejemplo de lo que se anuncia, de lo que
parece ser, pero luego quién sabe, y cito al Ministerio de Agricultura, junto con el Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en esta idea descabellada de tener un nuevo
ministerio. Han paralizado al Servicio Nacional Forestal y, además, la gente del Instituto de
Investigaciones Agropecuarias (INIA), del Instituto Forestal (Infor), de la Fundación para la
Innovación Agraria (FIA) y del Centro de Información de Recursos Naturales (Ciren) se ha enterado
por  la  prensa  de  que  será  traspasada  ficticiamente  al  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Este proyecto de ley de presupuestos está lleno de…
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en esta partida había mucho que decir, objetar o proponer, porque la brecha
que existe entre Chile y los países de la OCDE es más que significativa; porque en Chile, la brecha
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre estudiantes ricos y pobres sigue siendo violenta; porque entre la educación pública y la
privada, los resultados duelen, pese a los intentos de la última reforma. No hemos encontrado el
rumbo para que el Estado se transforme en un conductor, en un promotor, en un convocador de
propuestas de Estado, para que todos los miembros de este se sientan integrados y con similares
oportunidades, y que su futuro solo dependa de su esfuerzo.
Voy a citar solo dos componentes de esta partida.
El primero, la educación inicial. Me refiero principalmente a la educación parvularia, donde ha
habido distintos traspiés, aun cuando este nivel es recontra importante para la estimulación
temprana, para la correcta socialización de las personas, para la generación de hábitos simples y
su colocación como ciudadanos, en la expresión plena de todas sus capacidades desde el
principio. La idea es que se haga con todos los elementos entre lo que es la oferta pública y la
privada.
Ha habido múltiples rechazos a proyectos que desvían el foco de la verdadera educación
parvularia, de aquella con un interés de comunidad, que sea amplia, que sea inclusiva y
absolutamente plena.
Yo creo que ahora vamos a tener que ratificar el rechazo a la indicación del gobierno, excepto a la
indicación que permite la entrega de un bono a las manipuladoras de alimentos, en todos los
niveles de educación. Las manipuladoras se han ganado ese espacio, junto con los asistentes de la
educación, que también están esperando respuestas a lo que se les había ofrecido a finales del
gobierno anterior y en este.
Y ahora paso a la segunda etapa de la educación.
Ya el diputado Jackson y otros colegas lo han mencionado. Esto tiene que ver con que no hemos
logrado entender por qué las universidades públicas, y también las privadas que tienen un
comportamiento histórico público, que además son históricas, completas y complejas, como la
Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad de Concepción y mi universidad, la
Austral de Chile -en su mayoría, de las 28, 24 regionales-, tienen una rebaja de 42.000 millones,
luego de que en pandemia, este año 2020, solamente les permitieran retirar los excedentes de
2019. No les han permitido retirar los de 2020 en plena pandemia.
¿Qué ha pasado con esas universidades? Han tenido una merma en sus ingresos por cerca de
206.000 millones de pesos, lo que se ha debido a la menor matrícula y también a la deserción
escolar de muchos estudiantes a lo largo de nuestro país.
A las universidades públicas del CRUCh tampoco se les permite endeudarse a largo plazo, a
diferencia de las privadas, que sí lo pueden hacer. Lo más curioso es que ni siquiera les permiten
endeudarse contra su propio patrimonio con el fin de poder competir.
Curiosamente, las universidades privadas sí tienen la posibilidad de acceder al crédito con aval del
Estado a través del Fogape, pero no la tienen las universidades públicas. Entonces, estamos
generando una pésima competencia entre la educación pública y la privada, y condenando a las
universidades del CRUCh a buscar una manera de sobrevida, que espero que no sea por la vía del
aumento de aranceles.
En verdad, el Ministerio de Educación ha demostrado una máxima incapacidad para proteger la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educación pública superior. Lo mismo ocurre en el caso de los aranceles regulados, que son una
mala alternativa.
Por lo tanto, no nos quedará otra alternativa que rechazar esta partida, porque lo que debemos
proteger es el futuro de las nuevas generaciones para que tengan la educación que corresponde,
desde el inicio de su vida hasta el momento en que se conviertan en los motores del desarrollo, de
la innovación, de la capacidad y de la tecnología que necesita hoy el país para volver a ser
competitivo y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, este debate no habría tenido lugar si se hubiese utilizado la simple lógica,
porque la discusión se transforma en un complejo enredo cuando no hay conducción. No
deberíamos estar realizando un debate como este si hubiera consenso en que en un estado de
pandemia como este la prioridad es la salud y que, en el caso de Chile, la deficiencia en salud
pública ha sido una de las tres causas basales del llamado estallido social. Entonces, el corazón de
la respuesta de este proyecto de ley de presupuestos tiene que estar enfocado en cómo mejorar la
salud pública y, de paso, en cómo contener la pandemia. Eso es lo que indica la simple lógica; sin
embargo, ello no ha sido así.
Quiero enviarle un mensaje al gobierno, sin sorna, sin ironía, sino con mucha franqueza y con
ganas de aportar para que ahora sea un poquito más asertivo. Digo ahora, porque al inicio de la
pandemia, como todos sabemos, se cometieron múltiples errores o negligencias. Si no tuvimos la
fuerza para que prosperara una acusación constitucional, esperemos a saber qué dirán los
tribunales de justicia y la historia.
Cabe recordar que al inicio de la pandemia no se le tomó el peso a esta cuestión, pese a que todos
los días veíamos a través de la televisión lo que pasaba en el resto del mundo. A comienzos de
este año, se anunció la compra de 1.000 ventiladores mecánicos. Eso se dijo en marzo, pero nunca
se hizo. Entre fines de enero y principios de abril se hablaba de que íbamos hacia la nueva
normalidad, porque lo peor ya había pasado, según palabras textuales del Presidente de la
República. Después ocurrió todo lo que sabemos. Se habló de la nueva normalidad, del cafecito y
de la empanada, entre otras cosas. Sin embargo, saltamos de 700 casos a cerca de 7.000 en un
par de semanas. No se le preguntó a nadie; no se escuchó a nadie respecto de cómo actuar; no se
consideró que la atención primaria de salud era la pieza clave para contener los contagios, para
agilizar el diagnóstico y para implementar el TTA (testeo, trazabilidad y aislamiento). Recién a
mediados de año se comenzó a incorporar a los gremios que sabían de esto, a los intensivistas, a
la Sociedad Chilena de Infectología, a la Sociedad Chilena de Epidemiología y al Colegio Médico.
Insisto en que recién a mitad de año se incorporó a otros actores, pero se los escuchó a medias,
por cierto.
Dicho sea de paso, el Ministerio de Salud todavía no responde a las recomendaciones y
advertencias hechas por la Sociedad Chilena de Infectología en diciembre del año pasado y en
enero de este año.
Así, sucesivamente, hubo una larga cadena de errores y aciertos; así nos ha tenido el Minsal.
Mientras tanto, quienes nunca aflojaron fueron los funcionarios de la salud, quienes al principio de
la pandemia tuvieron que fabricar sus propios escudos faciales, sus propias pecheras, sus propios
capuchones, usando dos o tres mascarillas que les entregaban semanalmente.
A nueve meses de la pandemia, los trabajadores de la salud siguen dando la pelea por nosotros, a
costa de su familia y de ellos mismos, con lo mínimo o con lo histórico. No hay más. Si todos
entendemos que la primera línea de prioridad nacional es la contención de los contagios, no se
entiende que el gobierno, a través de la ley de presupuestos, se siga preocupando de la
infraestructura, de los fierros, del cemento y no de las personas que trabajan en el área de la
salud para protegernos; no se entiende que no haya preocupación por su estabilidad laboral,
porque seguimos con un alto porcentaje de trabajadores bajo la modalidad de honorarios y a
contrata; no se entiende que no haya preocupación por superar los paros. En el caso Layner, hay
más de 300 trabajadores que aún no están a contrata, como se prometió en el convenio firmado
con el entonces ministro Santelices , hace dos años, con la misma plata. Se lo dije al ministro Paris
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
. Tampoco se han preocupado de darles los elementos de seguridad necesarios a los trabajadores
de la salud, de valorar el trabajo de los TENS ni de poner como prioridad en este presupuesto la
necesidad de contener los contagios.
La primera prioridad deber ser la protección de la salud de las personas; la segunda debe ser la
seguridad del empleo. Sin embargo, nada de eso aparece en este proyecto de ley de
presupuestos.
En ese contexto, insisto en que no es de lógica preventiva el hecho de aumentar el per cápita, tal
como lo han dicho los gremios hace varios años. Llegar a los 11.000 pesos hoy se convierte en un
imperativo ético, en una obligación sanitaria para evitar el daño, el estancamiento y la muerte.
¡Por Dios! Si estamos en pandemia sanitaria, se debe resolver con todos los recursos de salud.
Obviamente, eso también va a ayudar a la economía.
Este es el momento de colocar a la salud pública en el corazón de la consecuencia y de la razón.
No por calificarlos como héroes se van a resolver los problemas. Se resuelven con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, nobleza obliga: felicito al ministro Alfredo Moreno porque
indefectiblemente tiene la actitud de escuchar, lo que en estos tiempos es un valor que merece
reconocerse con claridad.
En segundo lugar, el Ministerio de Obras Públicas ha definido una ruta crítica de inversiones que
concentre mano de obra, lo que ¡por Dios que hace falta en regiones! Privilegiar las obras que se
hacen a mano o en máquinas conducidas por personas debe ser hoy uno de los focos que
principalmente nos convoque a financiar en regiones.
En tercer lugar, cabe insistir en que nunca será suficiente el aumento sustantivo de recursos para
los proyectos de agua potable rural, sin perjuicio de que este año ha sido la excepción desde el
punto de vista de la bondad climática, porque hemos tenido lluvia en regiones que estaban
declaradas en emergencia hídrica y tenemos un pequeño respiro puesto que los embalses -en las
regiones que los tienen- están con agua para asegurar, en primer lugar, el abastecimiento a las
personas y, en segundo lugar, los fines productivos.
En ese contexto, quiero plantear al ministro de Obras Públicas -ya nos vamos a ver porque voy a
ser parte de la Comisión de Obras Públicas, gracias a mi bancada- que hay otras regiones que se
anticiparon haciendo trabajos que duraron varios años. La Región de Los Ríos ha estado atrás de
esa decisión y de esa prioridad porque, claramente, siempre hemos tenido abundancia de agua;
pero ¡cuidado!, desde hace un par de años, tal vez una década, tenemos menos de la mitad de la
pluviosidad histórica de los 2.500 o 2.600 milímetros al año. En estos últimos años no hemos
pasado, y a duras penas a veces, los 1.000 milímetros. Eso provoca que la gente del secano, que
son más o menos la mitad de la población de la región, en pleno diciembre empiece a rasquetear
agua con barro en los pozos artesanales en los sectores rurales. Qué decir desde marzo a abril,
cuando ya las napas están absolutamente deprimidas.
Necesitamos que se empiecen a planificar microembalses, como ha ocurrido en las regiones del
Biobío y de La Araucanía en los últimos años, y que lleguen a la Región de Los Ríos donde el agua
escasea a lo menos para la mitad de la población.
Asimismo, es importante relevar las vías estructurantes regionales y que no las olvidemos, porque
ha habido compromisos sucesivos de distintos ministros de terminar la vía que cruza la región
transversalmente, como es el camino Máfil-Malihue o la doble vía de ValdiviaMariquina o de
Valdivia-Paillaco, para las cuales el ministerio financió los estudios; pero hay que colocarlos dentro
de la licitación de la concesión de la ruta 5. Ese es un trámite que debe ser terminado.
También cabe recordar que cuando los recursos públicos escasean -qué decir ahora en pandemia-,
la vía de la concesión siempre es un buen camino cuando hay transparencia, cuando hay buena
fiscalización y cuando el concesionario obtiene las utilidades justas; ni más ni menos. En este
contexto, el proyecto del centro cívico no puede ser sacado de la prioridad de concesiones; no
puede ser sacado. Llevamos doce años con sucesivas administraciones municipales, gobiernos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regionales y gobiernos nacionales que lo han definido, y ahora parece ser que al director de
Concesiones se le antojó sacarlo. ¡Cuidado con eso!
Por otro lado, debo decir que la Dirección de Arquitectura va a tener que tomar el toro por las
astas en la Región de Los Ríos, debido a la incapacidad del servicio de Salud de concretar,
después de cinco llamados fallidos a licitación y de promesas públicas de todas las autoridades -se
han prometido durante 10 años-, la construcción de hospitales en La Unión, Río Bueno, -al de
Paillaco lo sacaron-, Los Lagos , y para la realización de los estudios respectivos en Mariquina, en
Panguipulli y otros que han estado pendientes. Es necesario que ello lo asuma la Dirección de
Arquitectura porque no le dieron los “dedos para el piano” al Servicio de Salud. Que lo tome la
Dirección de Arquitectura y resolvamos promesas que han sido reiteradas en distintos gobiernos.
Finalmente, la Región de Los Ríos tiene ríos y, por tanto, requiere puentes prácticos, funcionales,
rápidos y no voladas arquitectónicas que nos han generado vergüenzas mundiales, como la del
Cau-Cau y la de Los Pelúes, y ahora el puente submarino el Torobayo o el puente del acceso a
Mariquina. Hagamos puentes rápidos, prácticos y baratos, por distintas vías.
Nuevamente felicito el empuje que le está poniendo el ministro Moreno .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, respecto de las regiones eminentemente rurales y turísticas especiales, porque
ya sabemos que la diferencia entre lo rural y lo urbano es netamente convencional y ha venido
cambiando en el tiempo, tenemos superclaro que en la mayoría de las regiones, especialmente en
las del sur, el sector rural produce efectos tremendamente relevantes y gravitantes para la vida de
todas las ciudades cabeceras de comuna, porque la gente va al pueblo a comprar la harina, la
hierba mate, el repuesto, el neumático; mueve la economía en todas las comunas de esas
características.
Señor Presidente, pocos ministerios han sido tan poco relevantes para un gobierno como lo ha sido
esta cartera para el gobierno actual. Además, la gestión del Ministerio de Agricultura ha sido
errática, tambaleante.
Lo digo con mucha claridad. Al principio, tuvimos esperanzas, pero el Ministerio de Agricultura no
solo no ha sabido hacer palpable el eslogan “Chile, potencia agroalimentaria”, sino que ha estado
generando frentes de desintegración de su estructura, y su actuar denota un abandono displicente
del foco de su misión.
¡Mire lo que digo, señor Presidente! Me produce mucho dolor, mucha pena, pero hay que decirlo.
¿Por qué? Porque abandonaron al Servicio Nacional Forestal, cuya creación fue aprobada por esta
Cámara hace tres años por amplísima mayoría. ¡Lo abandonaron! No hay urgencia para esa
iniciativa. Lo digo también porque dejaron al garete algo que ha sido el orgullo de la Corporación
Nacional Forestal (Conaf), como son las áreas silvestres protegidas, razón por la cual hoy vemos
incertidumbre. Además, generaron confusión institucional con este proyecto tan raro, porque la
verdad es que uno debe tener ambiciones y las instituciones también, pero cuando uno se sale del
foco y empieza a pensar ya en cosas que son francamente imposibles de asumir y que generan
conflictos por todos lados, no puede sino decir que aquí, algo está oliendo mal.
En este contexto, pretensiosamente pretenden incluir en el Ministerio de Agricultura al sector
pesquero, que actualmente depende del Ministerio de Economía; y al de los alimentos, que se
regula a través del Código Sanitario y depende del Ministerio de Salud, para transformarlo en un
ministerio de agricultura, pesca, alimentos y un montón de cosas más. La verdad, me parece que
con esa idea no van a llegar a ninguna parte.
Además, se ha generado toda una tembladera al interior no solo del ministerio, sino de varias
otras instituciones, de manera sorprendente. No califico esto de sorprendente porque sea una
genialidad, sino por lo burdo.
Por otra parte, se ha permitido o han sido parte de un truco financiero. Lo digo aquí, claramente,
en presencia del director de Presupuestos. Ha habido un truco financiero respecto de sacar del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Agricultura y pasar ficticiamente al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación cuatro instituciones que se caracterizan por su excelencia, por el tremendo aporte que
han hecho no solo a la agricultura, sino al país en su conjunto. Estoy hablando de instituciones que
generan innovación, que hacen ciencia, transferencias de tecnologías adecuadas a la realidad de
nuestro país y a los distintos estratos de productores, de toda naturaleza. Trabajan con las plagas,
mantienen un germoplasma de árboles, de plantas agrícolas de todo tipo; hacen pruebas,
ensayos, mejoramiento de genética animal, y desarrollan técnicas de manejo animal y buenas
prácticas ambientales. La lista es relarga.
Estoy hablando de un paquete de siete instituciones que, mediante este truco financiero,
pretenden pasar al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para decir que
estamos en sintonía, que vamos a aumentar la capacidad científica y tecnológica del país, y
aseguran que pondrán más lucas al Ministerio de Ciencia.
¡Pero si eso es falso! Están pasando a siete instituciones de distintos ministerios, cuatro del
Ministerio de Agricultura: el INIA, el Infor, el Ciren y el FIA, y tres dependientes de otras carteras.
Parece que sí, pero parece que no. Y nadie dio una explicación, porque el propio director nacional
del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA) reconoce que se enteró por la prensa. Ni
siquiera le contaron a su gente.
Eso va en el sentido contrario de lo que debe hacer nuestro país. Chile debe volver a ser
competitivo, tiene que volver a crear empleos propios y no sustituir la producción nacional con
importaciones, que es lo más recontra fácil de hacer: un llamado telefónico, una orden de compra
y esperar a que llegue. Igual que hacen con la leche: traen lecha en polvo, le ponen agüita y
venden leche.
¿Por qué no defender la producción nacional? ¿Por qué no defender la producción de grano? ¿Por
qué no hacer que nuestra producción nacional genere los empleos que Chile necesita más que
nunca, ahora, en pandemia?
¡Qué decir, señor Presidente, del avalúo agrícola! Y corrijo, con mucho cariño, al diputado Coloma .
El reavalúo se hizo con fines inmobiliarios el 2009; ya actuó, ya está en la operación renta de este
año, 2020. A los productores del Indap ya los echaron y ni siquiera con una nota, se dieron cuenta
cuando llegaron.
Vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar y agradecer al ministro Felipe Ward por la
preocupación que ha tenido en la búsqueda de soluciones para los problemas de las regiones. Eso
se valora y nobleza obliga a decirlo claramente. Aquí no hay confusión política de ningún tipo;
sencillamente, es el reconocimiento a una voluntad que se ha expresado, cada vez que lo hemos
planteado, frente a los problemas regionales.
Sin embargo, pusimos sobre la mesa nuestra preocupación por el escaso y amarrete presupuesto
destinado a la salud, porque hay que recordar, por si a alguien se le ha olvidado, que estamos en
pandemia sanitaria y, por lo tanto -parece de toda lógica decirlo-, al final se empieza a convertir
en una urgencia ética y estratégica decir que los presupuestos tienen que ir orientados a salud,
principalmente  a  la  salud  primaria,  porque  si  podemos  contener  la  pandemia,  evitar  la
propagación  del  contagio,  automáticamente  resolveremos  buena  parte  de  los  problemas
económicos.
En este caso, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo es clave, junto con el Ministerio de Obras
Públicas, para la recuperación de la economía y, así, en buena hora, se ha definido.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo se va a convertir en el motor de la reactivación -esperemos
que así sea-, lo cual se puede corroborar al analizar las cifras. No obstante, este motor de la
reactivación podrá tener 4.000 centímetros cúbicos de cilindrada, podrá tener doble tracción,
podrá tener todo eso, pero si quien va arriba de ese vehículo, con ese tremendo motor, no le
imprime la velocidad y la calidad de conducción adecuadas, la verdad es que tendremos una micro
parada, que no camina. Y esto tiene que ver con la capacidad de ejecución del gasto en las
regiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, una vez que despejemos este gran presupuesto que tendrá el Ministerio de Vivienda,
que, sin ninguna duda, apoyaremos, deberemos ver, primero, cómo se va a distribuir en regiones,
y, segundo, si las regiones tendrán la capacidad de gastar o no la plata. Ello, porque hemos vivido
una preocupación tremenda -eso es parte de las conversaciones sostenidas con el ministro Ward-,
ya que durante este año, con el presupuesto tradicional, el Serviu y -un poco menos, pero igual- la
Seremi se han transformado en instancias extremadamente burocráticas y lentas en reaccionar
tanto en los respectivos departamentos técnicos como especialmente en los jurídicos.
Si bien la técnica traba, en el departamento jurídico tanto del Serviu como en el de la Seremi en la
Región de Los Ríos se ha hecho un festival de la tranca: ahí se frena todo.
En este contexto hay que hacer cambios. Espero que este acuerdo verbal que hubo con la Dipres
podamos oficializarlo. Lo planteo, ya que aquí hay representantes de la Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda. El apoyo al reforzamiento de los equipos técnicos regionales tiene que
quedar escrito ahora. Pero que se contrate a los mejores técnicos, no a los mejores amigos. En
esto, les paso el dato a los directores regionales y a los seremis: no es el tiempo de abrir espacios
políticos para los amigos, sino de contratar a la gente más experta, a la que funcione más rápido,
a la que sea más eficaz.
Seremos muy estrictos en la fiscalización, porque ya es complicado decir a la gente: “no hay plata
para comprar terrenos”, que es uno de los problemas principales. Aquí le paso el dato al ministro.
Deberíamos empezar a pensar cómo se hace una gestión de suelo desde el ministerio y no desde
la especulación del mundo privado.
Como señalé, seremos muy estrictos en fiscalizar para que podamos dar una respuesta efectiva,
porque es muy triste decir que no hay plata para resolver, pero lo será mucho más si, habiendo
recursos, los equipos regionales no estén en condiciones de resolver. Eso sería un escándalo.
Por lo tanto, felicito al ministro Ward ; pero, al mismo tiempo, desafío a los equipos regionales.
Fiscalizaremos con mucha firmeza que ese presupuesto esté disponible para la gente del campo y
para la de la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, he estado revisando si el gobierno ha presentado alguna indicación respecto de
lo que planteó la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para proteger la remuneración de los
choferes en regiones cuyo transporte público no está licitado. No obstante, el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones no ha ingresado indicación alguna en respuesta a dicha
solicitud.
Por otra parte, tal como también fue planteado en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
esta partida no contempla mayores recursos para destinarlos a la inversión preferencial de
construcción de ciclovías ni para lo que se requiere implementar para el otorgamiento de
facilidades para el mundo peatonal, especialmente en regiones, con el énfasis claro de que en
todas las ciudades, pueblos y caseríos los servicios públicos y privados se preparen para cumplir
con la obligación de contar con infraestructura y servicios más inclusivos.
Recordemos que más del 20 por ciento de nuestra población se encuentra en situación de
discapacidad, pero a diferencia de países como Canadá, Nueva Zelanda y Suiza, entre otros, que
se han estado preocupando desde hace décadas, no en los últimos años, para tener ciudades
verdaderamente inclusivas, nosotros estamos tremendamente al debe en esta materia. Lo señalo,
porque en la propuesta presupuestaria del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no se
observa que exista la premeditación que se requiere para por lo menos iniciar el tránsito hacia
ciudades más inclusivas.
En verdad, pareciera que el mundo de la discapacidad no le importa al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, porque deja esa materia en manos de terceros, que normalmente no cuentan
con la expertise ni tienen recursos para llevar a cabo lo que se requiere para alcanzar ese objetivo.
En esta partida tampoco se aprecia la intencionalidad de que se efectúen los cambios que
permitan  a  las  regiones  disponer  de  servicios  de  transporte  público  basados  en  la
electromovilidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el tiempo que me resta, quiero volver a insistir, por enésima vez, a la ministra de Transportes -
espero que me contesten el teléfono uno de estos años que en los dos últimos gobiernos se han
celebrado todo tipo de reuniones, respuestas y promesas con los lancheros históricos de la bahía
de Corral, los que durante décadas han hecho compras, transportado enfermos y atendido
emergencias mediante la utilización de las más de cuarenta lanchas con que cuentan en la
actualidad, que son verdaderos buses fluviales. Se trata de un servicio de transporte que está
desapareciendo debido a que muchas lanchas se encuentran y ancladas porque los lancheros no
disponen de los recursos para mantener esa actividad.
Les han prometido que en la próxima licitación se les entregará un subsidio, pero hasta hoy
estamos esperando y nada ha sucedido, en circunstancias de que apenas quedan cinco o seis
lanchas que efectúan esa importante labor.
En consecuencia, esperamos respuestas, señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el fundador de la universidad donde tuve la suerte de estudiar, la Universidad
Austral, siempre habló de la formación integral de las personas. Hablaba de ciencia de calidad,
hablaba de cultura y bellas artes, y hablaba de espiritualidad, cualquiera fuese la manera de
entenderla. Él decía que estos eran tres pilares fundamentales en la formación de las personas. Al
país le pasa lo mismo.
Recién discutimos lo que pasó con cultura, donde hay una rebaja brutal para la expresión del arte,
ese don que tienen mujeres y hombres de nuestro país para crear cultura. No solamente para
entretener, sino para enriquecer la espiritualidad y para asentar nuestras raíces, tan profundas,
producto de la mezcla de distintos orígenes, empezando por el alma de los pueblos originarios y
siguiendo con las colonizaciones de migrantes que vinieron posteriormente a nuestro país. Todo
eso se amalgama en las distintas expresiones de las bellas artes y, también, de las comunes y
corrientes.
En ese contexto, ya se ha reclamado por la falta no solo de delicadeza, sino también de visión, por
dejar caer la cultura. Ahora, en el presupuesto del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, sabemos que ya viene rechazado, tanto de la Cuarta Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos como de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, como respuesta a la rebaja
brutal de 65.000 millones de pesos en el Fondo de Innovación, Ciencia y Tecnología (Ficyt).
Además, se ha perjudicado a las universidades del Consejo de Rectores de las Universidades
Chilenas (CRUCh), dentro de las cuales, la gran mayoría, 24 de las 28, son universidades
regionales, a las que les rebajan 42.000 millones de pesos de su presupuesto.
Entiendo que en pandemia puedan cambiar algunas prioridades, pero lo que se ha hecho aquí es
darle un golpe brutal, si no de gracia, a la cultura, a la ciencia y al sistema de educación superior.
Tal como lo dije respecto de la partida de Agricultura, el país ha venido perdiendo competitividad,
ha ido perdiendo crecimiento real por producción. Estamos sustituyendo la capacidad de producir,
y con ello de generar empleos permanentes, con mejores ingresos, por importaciones. En este
esquema, son los otros los que agregan valor a sus productos, mientras nosotros vamos perdiendo
competitividad, porque no invertimos en innovación y tecnología.
Ahora bien, en la forma en que se presenta el presupuesto del Ministerio de Ciencia hay un truco.
¿Cuál es? Decir que el presupuesto aumenta porque pasan a depender de él el Instituto de
Investigaciones Agropecuarias (Inia), el Instituto Forestal de Chile (Infor), el Centro de Información
de Recursos Naturales (Ciren), la Fundación para la Innovación Agraria (FIA) y el Instituto
Antártico, entre otros. Esos trucos financieros acá no van a pasar, señor director de Presupuestos.
Vamos a rechazar el presupuesto a la partida 30, lamentablemente, para ver si, finalmente, en el
último trámite, lo recuperamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Emilia Nuyado . Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a nuestra excolega y actual ministra de Desarrollo Social
y Familia, señora Karla Rubilar .
En este contexto iré directo al grano, porque, más que algunos requerimientos necesarios para dar
respuestas prácticas en la Región de Los Ríos, quiero señalar asuntos que la ministra debe asumir
con mucha fuerza para cumplir no solo con los compromisos que este gobierno ha contraído -lo he
dicho públicamente-, sino especialmente con las expectativas de la ciudadanía.
Principalmente, me refiero a tres componentes relevantes de nuestra comunidad nacional. Dos de
ellos fueron establecidos desde mediados de los 90, y no es que no hayan existido antes, sino que
sencillamente fueron relevados por la Casen, en términos de que los grupos vulnerables de Chile e
identificados como tales en ese momento eran tres, y siguen siéndolo: las mujeres jefas de hogar,
las personas en situación de discapacidad y los adultos mayores, que antes estaban subsumidos y
medio ocultos dentro del volumen total de la población, pero que a partir de esa fecha, durante el
gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, fueron relevados como grupos que merecían especial
atención.
Sin embargo, hasta el día hoy, la institucionalidad que debería generar las políticas públicas, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debería luchar por que el resto de la comunidad nacional se acomode, acuerpe y acompañe a
estos grupos vulnerables, no lo ha hecho y está muy lejos de tener la capacidad de conducir
políticas públicas que den cuenta de esos requerimientos especiales.
Como sabemos, los adultos mayores, que son casi el 17 por ciento de la población, siguen siendo
personas vulnerables, que se empobrecen en el momento de dejar la vida económicamente activa
y que carecen de los servicios esenciales oportunos, como es el caso de la salud, la previsión, la
vivienda, etcétera.
Como se ha dicho, las personas en situación de discapacidad siguen sufriendo la discriminación y
un ambiente absolutamente poco inclusivo.
Y qué decir de los pueblos originarios, que son el otro grupo. Hoy vemos que en el proyecto de ley
de presupuestos se ha rebajado la asignación que más interesa a los pueblos originarios, que dice
relación con su tierra, con su sustento, con la base de su cosmovisión. Les bajan el presupuesto
sustantivamente.
Vuelvo a las instituciones, y aquí pido a la ministra que apoye a las instituciones en las regiones.
¡Son un chiste! ¡El Senama y el Senadis son un chiste en las regiones! No tienen siquiera el rango
de dirección regional; son apenas oficinas de participación que se preocupan, por ejemplo, de un
proyectito de viajes. Esas instituciones no tienen vehículos. En la Región de Los Ríos, la Conadi
tiene solo un vehículo antiguo, el Senadis no tiene vehículos y el Senama…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la indicación que
hemos firmado diferentes Comités, que señala lo siguiente:
“Proyecto de Ley que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que Modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y
regulaciones para la investigación y fiscalización, la ley General de Pesca y Acuicultura contenida
en la Ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Introdúzcase al proyecto de ley el siguiente artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor: “Artículo
Transitorio: Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una nueva ley
sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la Ley 18.892, General de Pesca y Acuicultura. En todo
caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.”.”
Esa es la indicación que hemos presentado, que resuelve todos los temores que algunos colegas
han planteado aquí y que nos da un plazo perentorio para la eliminación de la actual ley de pesca.
Pido que recabe la unanimidad a la Sala, señor Presidente.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Iván Flores ?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cerrado el debate.
-Con posterioridad la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recabo la unanimidad para que el subsecretario pueda permanecer en la Sala.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Señor subsecretario, lamentablemente, no puede permanecer en la Sala. Tiene la palabra el
diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, es bien sabido que uno de los negocios más lucrativos en el mundo, después del
narcotráfico, es la pesca ilegal. Muchas veces esto se debe a la falta de fiscalización,
especialmente sobre las cinco millas marinas.
En las últimas décadas, en Chile hemos planteado, con mucha preocupación, el término o el alto
riesgo de desaparición, por sobreexplotación, de especies valiosas que han alimentado la mesa de
las familias chilenas y, especialmente, de las familias de los pescadores.
Si bien es cierto la actual ley, comparada con la ley N° 18.892, ha establecido condiciones más
claras y ventajosas para el control científico de las especies y la relación entre los pescadores
artesanales y los industriales, y ha habido progresos, es claro que no ha resuelto ni resolverá las
graves y urgentes condiciones biológicas de las especies o las condiciones sociales en el difícil
mundo laboral de los pescadores, y esto además de la falta de legitimidad por la intervención de la
industria en la tramitación de la actual ley en Congreso Nacional.
Hasta hace poco opinaba que la manera correcta de corregir era la derogación de esta ley,
teniendo otra mejor para reemplazarla, y no la nulidad que dejaría en tierra de nadie, como se ha
hablado, los recursos y a los pescadores, porque operaría la ley del más fuerte. Pero debo decir,
con claridad, que hemos encontrado una salida distinta, ágil y oportuna, que pone al Senado en
sintonía, porque han tenido quieta la ley corta desde 2018. ¡No han hecho nada!
Nuestra bancada ha promovido una indicación, por lo que pido que se recabe la unanimidad, en
cuanto se termine el debate, para que la votemos a favor. Esta indicación resuelve la
preocupación de algunos colegas que temen por la retroactividad y por dejar, como señalé, en
tierra de nadie los recursos y a los pescadores. Lo que hace esta indicación es colocar un plazo por
el cual sigue rigiendo esta ley, pero con la condición de que durante dicho plazo se tramite una
nueva ley de pesca, más justa para los recursos y los pescadores. Esto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en estos casi tres minutos que me asignó la bancada quiero señalar que en el
Senado se realizó una serie de cambios en el articulado y en las partidas, y que la generalidad de
dichos cambios se centró en reponer recursos rechazados en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y en la Cámara. Por lo tanto, lo que nosotros rechazamos se repuso en el Senado.
Sin perjuicio de que algunas de las modificaciones realizadas son parte de acuerdos entre
gobierno y oposición, la verdad es que en muchas de ellas eso no ha sido así. Por eso, hay temas
que es necesario rechazar para reponerlos finalmente en una comisión mixta. Y si bien el oficio del
Senado llegó dentro del tiempo reglamentario, la verdad es que no hemos tenido el tiempo
suficiente -llegó a quemarropapara revisarlo todo. Sin embargo, hay un par de cosas que rescatar.
Me parece bien que en la partida 01 se rebaje en 50 por ciento los recursos para gastos
reservados de la Presidencia de la República; lo mismo que el propio Congreso Nacional.
De igual modo, debo dejar superclaro que en la partida 05 Ministerio del Interior se mantiene el
problema respecto de la inversión de los gobiernos regionales y lo relativo a la distribución de las
provisiones regionales.
En cuanto a la partida correspondiente al Ministerio de Economía, el gobierno insiste en mantener
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una rebaja a la Corfo, justo cuando se necesitan más recursos para las mipymes.
En lo relativo a la partida 09 Ministerio de Educación, por ningún motivo hay que aprobar esto,
porque en educación superior solo repusieron 21.000 millones de los 42.000 millones que se
rebajaron. Y persiste el problema del endeudamiento y el de la no autorización del uso de
excedentes.
En  el  caso  de  los  ministerios  de  Obras  Públicas,  de  Vivienda  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones -¡bien!-, se está cumpliendo lo que planteamos.
En lo que respecta al Ministerio de Agricultura, quiero estar seguro de que no se persiste en esta
figura rara de los traspasos ficticios y con trucos financieros del INIA y del Infor. Pero no han dicho
nada ni de los programas Prodesal y PDTI ni tampoco del Indap.
En cuanto al Ministerio de Salud, los 7.800 pesos de per cápita en verdad siguen siendo un chiste,
porque ya se había acordado aquí, en la Cámara, y el Senado repone los mismos 7.800 pesos. Con
eso no se para la atención primaria de salud…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el
diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estamos discutiendo la ley más importante del año y me parece increíble que se
discuta con un poco más de treinta diputados, aunque recién subió esa cifra.
Sería bueno hacer un llamado a los diputados o, de lo contrario, suspender la sesión hasta que al
menos tengamos el quorum requerido. Me parece increíble que habiendo una cantidad importante
de diputados que debieran estar conectados vía remota no estén presentes en la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, es lamentable que al gobierno le encante hacer difíciles las cosas, dar vueltas
largas; sin embargo, debo decir que, después de duros debates, estamos contentos, porque se
están logrando buenas respuestas para la ciudadanía, que es lo que realmente importa.
Hoy, como oposición, nos sentimos satisfechos, porque ahora tenemos un presupuesto mucho
mejor, más equilibrado con las regiones, mejor priorizado en términos de salud pública, en
términos de capital humano y de educación superior, de la ciencia y de la innovación, de la cultura
y de la memoria.
Es así como, por ejemplo, llegamos al piso que querían los alcaldes y los gremios de la atención
primaria de salud, y los de la salud en general. No era un gustito caro esta tozudez de la oposición
el insistir en un per cápita piso de 8.000 pesos, y lo logramos.
Es el piso, pero lo conseguimos, y gracias a eso se podrá responder a los requerimientos que
tienen esos funcionarios, a los que trataron de héroes, pero no les daban las herramientas para
continuar su labor. Ahora habrá herramientas financieras que les permitirán atender bien a la
ciudadanía. Y lo mismo podemos decir de los 113.000 millones de pesos que se destinan a la
atención primaria y al cumplimiento del programa GES.
Lo otro que defendimos con muchas fuerza, especialmente desde las regiones, fue la formación de
capital humano, por este recorte que se hacía al presupuesto de las universidades del CRUCh.
Ahora se reponen 32.000 millones de pesos a los aportes basales, pero además se les permitirá
algo que reclamábamos los rectores y nosotros: que se puedan utilizar los excedentes. Así, 35 por
ciento de esos recursos se destinarán a suplir el déficit y 25 por ciento para financiar otros gastos.
También se mejoran los presupuestos destinados a la ciencia y a la cultura, y debemos destacar el
incremento de 3.900 millones de pesos, para llegar a un aumento total de 96.000 millones de
pesos destinados a apoyar a las mipymes.
Hay un punto que quiero plantear a los ministros presentes. Se acordó apurar la inversión
regional. ¡Ojo con la capacidad de gasto de las regiones! ¡Ojo con la burocracia entre las regiones
y el nivel central para autorizar las asignaciones! Recordemos que el año pasado la mitad de las
regiones perdieron un total de 7.000 millones de pesos por ineficiencias.
Me preocupa que hayamos logrado un buen presupuesto, que vamos a apoyar, pero que el gasto
regional no se efectúe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, no voy a entrar en detalles sobre este proyecto, iniciado en mociones
refundidas, cuyo objeto es resolver un problema que afecta a alrededor de un tercio de los
municipios.
Sin embargo, quiero establecer un punto que me parece es la base de esta iniciativa, que propone
un régimen de tramitación excepcional para que todos los municipios puedan contar con la
entrada en vigencia de los reglamentos que fijan o modifican las plantas de personal municipal,
con la finalidad de otorgar las facilidades para que el capital humano, el recurso más importante
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tiene cualquier institución, pueda tener más certezas.
Desde el punto de vista de la institucionalidad pública, los municipios deben ser apoyados en el
fortalecimiento del proceso de modernización y potenciación de su rol, por ser el nexo más
cercano con la necesidad de la ciudadanía.
Por lejos, la mayor recurrencia de las necesidades ciudadanas dicen relación con las atribuciones o
con los deberes municipales.
En este contexto, hay que seguir potenciando esa capacidad y esas atribuciones del municipio. Y
la base de todo, como ya dije, es la capacidad, la certeza, la permanencia, la estabilidad, el
perfeccionamiento de ese capital humano.
Recién conversé con un colega que vuelve a aparecer en las pistas legislativas presenciales, don
Cosme Mellado , a quien le comenté que todo lo que tengamos que hacer para apoyar la
modernización de los municipios debe ser apoyado sin más trámite que el justo tratamiento de un
buen debate legislativo. Por lo tanto, con este proyecto, iniciado en mociones refundidas,
queremos resolver los problemas que tienen hoy más de cien municipios en Chile.
El proyecto contiene un artículo único y dos transitorios, pero básicamente quiero referirme a los
dos artículos transitorios, que son los que, en definitiva, le dan sentido práctico a la iniciativa.
El artículo primero transitorio señala que aquellos municipios que no hayan ejercido la facultad
conferida en el artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en
los plazos señalados en el artículo 49 quáter de dicho cuerpo normativo, podrán por única vez
hacer efectiva tal facultad hasta el día 31 de diciembre del 2022. O sea, esta es la aplicación del
reglamento de las plantas municipales, aunque, por distintas razones no vamos a empezar a
buscar culpables-, hay una gran cantidad de municipios que no cumplieron con ese requisito y se
quedaron en el trámite de toma de razón en la Contraloría.
Su inciso segundo agrega que se entenderán prorrogados los plazos hasta la fecha indicada -la
que señala el inciso segundorespecto de los llamados a concursos públicos para proveer los cargos
en que procediere.
Finalmente, agrega que los reglamentos dictados de conformidad a los incisos anteriores estarán
vigentes por un periodo de cinco años.
Y en el artículo segundo transitorio, autoriza la extensión del plazo para llamar a concursos
públicos.
Estimados colegas, por lo que ya hemos expresado, los municipios de Chile deben ser apoyados
desde este Congreso Nacional, particularmente desde la Cámara, y lo vamos a hacer el día de hoy.
No me cabe la menor duda de que vamos a tener los votos más que suficientes que se requieren
para una norma de quorum calificado.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al diputado Marcos Ilabaca y a los colegas que
suscribieron el proyecto de reforma constitucional que impulsó este proyecto, así como también a
la señora ministradel Trabajo y Previsión Social y al subsecretario de Previsión Social presentes en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Sala.
Este proyecto hace justicia y acompaña una dramática y catastrófica realidad. Mientras no entre
en vigencia la ley del cáncer, de la que tanto costó convencer al gobierno que era una necesidad o
un imperativo ético de hacer para cumplir y acompañar a la comunidad nacional que sufre
enfermedades catastróficas, esta iniciativa coloca los fondos de pensiones de las personas al
servicio de las propias personas.
Debe ser muy duro y difícil para una persona que sufre una enfermedad terminal tener que,
además de postergar paliativos no cubiertos por el imperfecto sistema de salud de nuestro país,
restringir a su propia familia, en medio de la pena y del dolor, de satisfacer otras necesidades
cotidianas producto de las condiciones catastróficas de este tipo de enfermedad.
Este proyecto, que ha sido impulsado por el proyecto de reforma constitucional de los
mencionados colegas, que posibilita el retiro de los fondos previsionales a personas afectadas por
una enfermedad terminal, señala como parte de sus fundamentos que el retiro de los fondos de
pensiones en este caso no está vinculado a un hecho transitorio, como ha ocurrido con la
modificación constitucional para permitir el primer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales y con el segundo retiro que en este momento está con su trámite en curso. En este
caso, hay una ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto entre el
derecho a la vida y a la salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la
seguridad social que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales, por otro.
En definitiva, se trata de un conflicto que se resuelve con una modificación constitucional, reforma
de excepción para autorizar el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida
limitada producto de una enfermedad terminal o grave.
Esta discusión no solo se ha dado en este Congreso Nacional -en este caso, en buena hora, con la
adición de las instituciones del gobierno-, sino también a nivel judicial. En este sentido, ha habido
experiencias escasas o mínimas, pero el Poder Judicial ya está tratando estos asuntos.
En todo caso, aquí hay un tema que subyace, cual es que el retiro de los fondos no puede ser un
dogma y se puede discutir en circunstancias excepcionales, tal como lo han entendido diversos
países en el mundo que hoy lo han hecho, tratándose de enfermedades terminales o de
circunstancias muy específicas.
El sistema de capitalización individual -este es un mensaje para el gobierno ahora que recurrió al
Tribunal Constitucional no está establecido en la Constitución Política de la República. Lo que se
consagra en ella, en el artículo 19, número 18°, es el derecho a la seguridad social que, como todo
derecho reconocido en un artículo permanente, puede ser regulado en la forma de su ejercicio
mediante un artículo transitorio.
Sin entrar en más detalles de este proyecto, felicito nuevamente la iniciativa parlamentaria que
impulsó este proyecto, porque no hay que esperar que el gobierno tome todas las iniciativas.
Cuando no lo hace, los parlamentarios tenemos el deber ético de cumplir con los requerimientos
de la ciudadanía. Eso es, ni más ni menos, lo que contiene este proyecto: que las personas que
sufren una enfermedad terminal puedan hacer uso en vida de esos fondos para terminar
dignamente sus últimos días sin complicarse por el futuro de su familia o por su propio bienestar
en esas condiciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS DE RECHAZOS MASIVOS DE LICENCIAS MÉDICAS VERIFICADOS
DENTRO DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE
POR CALAMIDAD PÚBLICA DECLARADO EN VIRTUD DE PROPAGACIÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señora Presidenta, primero quiero felicitar al colega Marcelo Díaz por haber colocado este asunto
en discusión, el que curiosamente -tal como se ha dicho se viene arrastrando no solo por
incapacidad de este gobierno, sino también por una falta de voluntad y de decisión política de, a lo
menos, todos los gobiernos de las últimas dos décadas. ¿Cuál es la diferencia con la situación
actual? Que ahora estamos en pandemia. Por ser un problema de causa sanitaria, evidentemente,
las expresiones en términos del requerimiento de apoyo profesional y del soporte medicamentoso,
tienen que ir acompañadas de la separación de la obligación de trabajar. En ese contexto llaman
profundamente la atención los indicadores que la señora directora de la Compin ha señalado. Las
cifras no cuadran. No cuadra la versión oficial con la realidad que se recoge en la calle ni con la
angustia de la gente que nos ha planteado su caso.
Tal como señalaron los diputados Marcelo Díaz , Juan Luis Castro y Patricio Rosas , la cantidad de
personas enfermas da cuenta de una realidad extremadamente compleja. Se trata de un problema
antiguo, acrecentado, agravado por una pandemia; sin embargo, el Estado no se ha modernizado
ni ha pisado el acelerador para resolverlo. No se trata solo de la separación de la obligación de
trabajar o de tomarse los remedios, sino de la necesidad de desconexión y de reposo de una
persona que sufre de angustia por temor a perder el empleo, o por la disminución de sus ingresos,
o por el agobio que le generan las deudas, o por el encierro y los problemas de convivencia que
eso genera. El acontecimiento es mundial; sin embargo, en Chile seguimos con el mismo
comportamiento funcionario institucional de siempre. El único cambio es que tenemos más
enfermos. Por eso, tenemos que agilizar los servicios y dar respuesta de todo tipo y naturaleza
para mantener a la ciudadanía a buen resguardo, para no continuar con las tasas de contagio y de
mortalidad que seguimos teniendo.
Claramente, sabemos que esto no se resuelve con el fortalecimiento de los hospitales, porque
estos igual podrían colapsar y eso sería un lío de marca mayor. Cabe preguntarse, entonces,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuánto estamos haciendo para prevenir y qué tan efectivas son las cuarentenas o las medidas de
control de la movilidad de la población.
Quienes tenemos que viajar más de 1.000 kilómetros todas las semanas, de ida hacia al sur y de
regreso a Valparaíso, vemos que, como estamos ad portas del verano, comenzando el periodo de
vacaciones, la gente sale como si fuera una temporada estival normal. Podríamos enfrentar una
situación muy compleja. En ese escenario, quienes están padeciendo covid-19 o quienes ven
agravada su situación sanitaria producto de enfermedades tradicionales de la sociedad chilena, se
expresan con mayor fuerza, porque su situación se mezcla con las angustias, con la escasez y con
los problemas de convivencia. Cuando todo eso se junta, no tienen como respuesta una licencia
que les permita tranquilidad o cierta certeza de que al menos van a seguir subsistiendo, sino que
se encuentran con el portazo institucional.
Qué bueno que estén presentes el ministro Paris y la directora de la Compin en esta sesión,
porque estamos tratando un problema extremadamente preocupante. Como la situación mundial y
nacional es de excepción, el comportamiento institucional y la actitud que deben tener los
funcionarios también debe ser de excepción, y distinta.
Valoro la propuesta del colega Marcelo Díaz , que suscribimos varios diputados, para que se
concretara esta sesión especial. Eso significa que estamos entrando en sintonía con la gente de
carne y hueso, que nos pide, que nos implora, que hagamos algo por ella. Las instituciones tienen
que escucharnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, si el gobierno no hubiese obstruido el proyecto que aprobamos por lejos en esta
Cámara, la gente ya estaría cobrando su segundo 10 por ciento voluntario, universal y sin
impuestos. Pero no fue así y recurrió al Tribunal Constitucional, el que aún no decide si acogerá o
no ese requerimiento del gobierno. Y presentaron otro proyecto, que a mi manera de ver ha sido
un distractor, ha obstruido y ha sido un escudo para no avanzar en el proyecto de la Cámara. Y
jugaron con responderle a la ciudadanía. Pero no fue así; llegaron a un acuerdo tácito, silencioso,
del que el Senado ha sido cómplice. Ese acuerdo tenía por objeto desechar el proyecto de la
Cámara de Diputados y disfrazar el del gobierno, haciéndolo parecido, pero con la inclusión de
cobro de impuestos y de reintegro. Esta iniciativa no solo propone prestar a la gente su propia
plata, sino cobrarle impuestos por sacar parte de ella. El Senado o quienes se prestaron para esta
jugarreta tendrán que dar cuenta de lo que hicieron frente a la ciudadanía.
Por otro lado, se señala que la recaudación fiscal para mantener al país dependería del cobro de
impuestos a quienes retiren el 10 por ciento de sus fondos de ahorro previsional, para reemplazar
el deber y la función de quien administra el Estado, o sea el gobierno. Al Estado le corresponde
asegurar la mantención de las familias en situación de excepción y de emergencia, pero eso debe
hacerlo a costa de sus recursos, pero no del ahorro de las mismas familias que lo conforman.
Ahora, cuando la Cámara de Diputados vuelve a gestionar un salvavidas, esta vez más
contundente, como es el proyecto del segundo retiro, al gobierno se le ocurre hacer casi lo mismo,
pero con el cobro de impuestos. Es decir, se le ocurre cobrarle a la gente para ayudar a la misma
gente.
Estamos contra la pared en los plazos. Estamos viviendo una segunda ola de alerta sanitaria, que
amenaza con golpear cada vez con más fuerza. ¡Por Dios que nos costó subir un par de pesos al
per cápita de la atención primaria para que fuera esta la que nos ayude a contener los contagios!
Vamos a tener una situación económica difícil y la gente va a vivir una Navidad llena de
incertidumbres y de temores, sin plata, sin contar con un respiro para compartir con sus familias y
olvidar un poco sus preocupaciones ¡Y aquí estamos encajados entre rechazar o aprobar un
proyecto que es urgente y necesario, que reemplaza el deber del gobierno!
¡No me queda otra opción que votarlo a favor! Lo haré con tranquilidad, pero con desilusión,
porque la clase media será la que tendrá que pagar la cuenta, a través de sus impuestos, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancias de que el que debiera hacerlo es el Estado. Este gobierno sigue al debe…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, más allá de entrar en el proyecto en comento, quiero señalar que los brazos y la
calidez de la democracia deben alcanzar siempre a todas y a todos los ciudadanos de nuestra
república. Ese fue el espíritu del gran acuerdo de la democracia, del Acuerdo Por la Paz Social y la
Nueva Constitución que se firmó luego de que, junto con el Presidente del Senado, Jaime Quintana
, el 20 de octubre, a dos días de iniciado el estallido social, iniciásemos un proceso constituyente
para emprender esta ruta sin retorno de tener una nueva casa común. Ese fue el espíritu de ese
acuerdo que se firmó un par de semanas después de haber tomado la decisión del “dos más dos”
entre el Senado y la Cámara de Diputados. Fue el Congreso Nacional el que inició el proceso
constituyente, y nunca hay que olvidarlo.
Si bien este acuerdo, en su forma, no consideró la incorporación directa de compatriotas al
proceso electoral, sea como votantes o como candidatos, siempre es tiempo de enmendar y
siempre será tiempo para abrir espacios al diálogo, a la participación y a las buenas ideas.
Pese a tenerlo en mi más alta estima, creo que mi querido amigo y colega Francisco Undurraga se
equivoca cuando afirma que este proyecto busca echarle pelos a la sopa al acuerdo original del 15
de noviembre. Y se equivoca porque el espíritu del proyecto apunta a que, en definitiva, siempre
es bueno y justo seguir abriendo espacios al debate, a las distintas visiones y a las distintas
propuestas. Tenemos que construir la casa común entre todas y todos, y evidentemente las
chilenas y los chilenos en el extranjero serán un gran aporte a este debate porque es seguro que
tienen una visión distinta desde afuera. Ellos no están en Chile por muy diversas razones, como
diversos somos las y los chilenos en Chile. Algunos tuvieron que salir del país para salvar la vida;
otros se fueron con la esperanza de una mejor oportunidad de progreso para ellos y sus familias;
otros se fueron solos y, desde allá, apuntalan las necesidades de sus familias que permanecen en
Chile. Aquello fue parte del reclamo del estallido. Algunos tuvieron que dejar el país para poder
resolver sus problemas de endeudamiento, en fin, todo lo que ya sabemos. También hay otros que
fueron enviados por Chile a perfeccionarse y crecer en su capacidad intelectual, científica,
deportiva o artística.
Entonces, ¿cómo no va a ser importante contar no solo con sus votos, sino con la participación
directa de los chilenos en el extranjero en la construcción de esta casa común?
Esta reforma constitucional, que busca crear distritos electorales en el extranjero y que
conciudadanos puedan votar y postular a esta convocatoria nacional, que nos va a tener ocupados
por más de un año, a partir del próximo, requiere un gran esfuerzo.
Con los colegas Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi y Víctor Torres acabamos de presentar una
indicación para perfeccionar aún más el proyecto.
Espero que contemos con la mayoría de votos que se requiere para lograr el quorum calificado
que hoy se exige, a fin de dar más justicia, más participación, más diversidad, más enjundia a lo
que Chile hoy necesita construir: una nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la postura del ministro Enrique Paris es la correcta, en términos de asumir las
responsabilidades en conjunto entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional, particularmente la
Cámara de Diputados, en la búsqueda de soluciones respecto de asuntos tan sensibles como la
salud pública, que es donde queda mucho por andar, no solamente por la pandemia, sino por un
cuestión que ha sido ya señalada por la comunidad nacional en múltiples ocasiones.
Desde ese punto de vista, dado que fuimos emplazados por el ministro, en términos de avanzar en
la tramitación del proyecto del seguro catastrófico y del proyecto de mejoramiento del Fonasa,
quiero consultar, para el conocimiento de quienes no somos miembros de la Comisión de Salud,
dónde están esos proyectos.
El ministro nos ha emplazado para avanzar en su tramitación, de modo que quiero saber dónde
están radicadas esas iniciativas, porque tenemos que abordar, aparte de estos dos proyectos,
otros que tienen por objeto dar respuestas a las demandas del estallido social y a las falencias que
nos ha mostrado la pandemia. Así podremos tratar el problema de salud en forma integral, para lo
cual se requiere que nuestro país cuente con un solo sistema de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS VIVAS A
PARIENTES POR AFINIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12362-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
donación de órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 367ª, en jueves 12 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, que fue informado por la colega Ximena Ossandón , es
importante y trascendente, porque viene a resolver el problema de miles de personas que a veces
pierden hasta la esperanza de tener no solamente una mejor vida, sino también una mejor
sobrevida.
Este proyecto, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de donación de órganos entre
personas vivas, incluyendo a parientes por afinidad, busca ampliar la posibilidad de que existan
donantes que hoy, por ley, están impedidos de serlo.
¿Cuál es el contexto? En este momento hay más de 2.700 personas en una lista de espera que
avanza con demasiada lentitud. Muchas veces ese avance no va a la par con el avance de las
enfermedades, por lo que se reducen las posibilidades de sobrevivencia.
En este contexto, la gente que podría mejorar su calidad de vida o salvar su vida depende de que
aprobemos este proyecto. Si asumimos el texto aprobado por el Senado, a partir de unos minutos
más podremos convertir la iniciativa en ley de la república.
En Chile se permite la donación de órganos entre personas vivas, pero solamente cuando hay un
parentesco consanguíneo. Este proyecto amplía la posibilidad y el espectro de donantes,
incluyendo a los parientes por afinidad, que hoy están excluidos de donar órganos a personas que
conocen o a personas por las cuales sienten afecto. Lo que no permite el proyecto es el negocio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, al momento de manifestar el consentimiento, el donante deberá declarar, bajo juramento,
que lo hace por voluntad propia, por cariño, por amor y por una obligación no solamente ética,
sino, además, humanitaria entre cercanos.
Espero que este proyecto, que fue aprobado por unanimidad en la comisión técnica en los mismos
términos en que venía del Senado, hoy entre efectivamente en tierra derecha para convertirse en
ley.
La iniciativa modifica el artículo 4° bis de la ley N° 19.451, que Establece Normas sobre Trasplante
y Donación de Órganos, para incorporar a parientes por afinidad hasta el segundo grado, inclusive,
y permite que el conviviente civil de una persona concurra a donar un órgano a su pareja.
También se agrega un requisito para la donación entre personas vivas, cual es declarar bajo
juramento que la donación se efectúa en forma gratuita, espontánea, libre de fuerza y de toda
coacción.
Es en este contexto -lo hemos conversado con los diputados Cosme Mellado y Matías Walker que
invito a los colegas a aprobar el proyecto. Hay casi 3.000 personas que esperan con ansias que
acerquemos una solución al mejoramiento de su calidad de vida y de sobrevida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estoy convencido de que pocos bienes de una familia o de una persona pueden
ser tan preciados o importantes como su casa, porque allí se construye el hogar, se consolida la
familia. En la casa propia termina la indignidad del campamento, la incertidumbre y la indignidad
del allegamiento o el temor a ser desalojados cuando no hay recursos y no se puede pagar el
arriendo, como, por ejemplo cuando se perdió la pega.
Esos temores se terminan cuando una familia logra cumplir el sueño de la casa propia, frase que
tanto se usa, pero que es absolutamente cierta. Se trata de cumplir el sueño de tener un espacio
en el que la familia disponga, defina, por ejemplo, el color, dónde -para los que somos creyentes
poner la estampita de Dios. Piense usted que en el caso de los allegados, no les permiten siquiera
poner un clavo en la pared, porque la casa es ajena. Estamos hablando también de un hogar en el
que la pareja pueda tener intimidad y una relación distinta con sus hijos.
Por esas razones, este proyecto es tremendamente importante.
Como ya recordaron algunos colegas, la Cámara de Diputados presentó un proyecto en marzo,
viendo lo que ocurría en el resto del mundo, lo que la pandemia generaba, este descalabro
económico en muchas familias, descalabro que, por ejemplo, les impide pagar el dividendo, que
de suyo ya es alto para muchos ingresos medios, medios bajos y bajos, pero que en situación de
pandemia se hace mucho más complicado pagar.
El gobierno se demoró alrededor de cinco o seis meses en reaccionar a lo que la Cámara de
Diputados le estaba planteando, pero, enhorabuena, ya estamos en esto.
Por esa razón, necesitamos aprobar con urgencia este proyecto, el cual, una vez promulgado como
ley de la república, tendrá una vigencia de 64 meses. Uno de sus beneficios es que a la gente no
le podrán cobrar una tasa de interés superior a la que ya está pagando por su crédito. Asimismo,
se han fijado los aranceles que podrán cobrar los notarios y conservadores de bienes raíces, que
será de dos mil o dos mil quinientos pesos por hacer el trámite completo.
Este crédito de postergación es -tal cual un crédito cargado al Fogape, al Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios, y tiene por objeto que bancos, cooperativas de ahorro y crédito, agentes
administradores de mutuos hipotecarios, acreedores de los mutuos hipotecarios, etcétera, puedan
otorgar un crédito de postergación de pago de dividendos, para el final del plazo de la deuda, sin
cargar al deudor ni un peso más a lo que ya arrastra.
Creo que este proyecto es una buena solución, razón por la cual debemos aprobarlo, pero tenemos
que hacerlo rápido, porque, además, el propio proyecto, con las modificaciones que le introdujo el
Senado, establece que entrará en vigencia como ley de la república desde la publicación del
reglamento, el cual deberá estar publicado quince días después de la publicación de la ley. O sea,
si lo aprobamos ahora y cerramos este capítulo, en un par de semanas más miles de familias, que
hoy están temerosas de perder su casa, porque los bancos son fríos como un pescado y van a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecutar a la gente como sea -ya lo están haciendo-, finalmente tendrán la certeza de que no solo
podrán salvar la casa ante una situación de insolvencia, sino que además van a poder postergar
las cuotas del crédito hipotecario sin mayor recargo.
Lo que se ha logrado en el Congreso Nacional, en términos de mejorar un proyecto que había
presentado el gobierno -en buena hora que lo haya hecho-, resolverá un gran problema a muchas
familias de Chile, razón por la cual llamo a aprobarlo rápido, sin más trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES POR ADULTERACIÓN O FALSIFICACIÓN DE
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13805-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el sistema de trazabilidad
del ganado y la carne.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de este proyecto, que intenta
poner coto a algunas malas prácticas que colocan en precaria condición la actividad pecuaria en
Chile, cuestión que agrava mucho más la situación que se ha vivido en las últimas décadas,
particularmente en esta. Ello, porque la masa ganadera ha venido decreciendo peligrosamente y
la situación económica de los productores ganaderos ha sido fluctuante, incierta y riesgosa para la
sustentabilidad del rubro.
Si no hay una masa crítica para reproducir al menos la masa de origen y, en cualquier fórmula
demográfica, asegurar que los que nazcan sean igual o mayor a los que se faenan o exportan -es
obvio-, no pueden fallecer y ser exportados más de los que nacen, porque se terminaría la
ganadería en Chile. Eso es una fórmula básica; las matemáticas son recontrasimples.
Así las cosas, a lo menos en los tres o cuatro últimos gobiernos ha habido un evidente abandono
del rubro agrícola en general, y del pecuario en particular. Los productores han estado bailando en
un escenario confuso, en que la música y el ritmo los han puesto los importadores de carne de
menor calidad y algunos exportadores inescrupulosos que se han aprovechado de la necesidad de
aquellos y la falta de regulación del mercado nacional. ¡Eso es evidente!
En este caso, entonces, el proyecto apunta directamente a proteger la exportación de calidad. En
ese sentido, hoy los productores tienen un respiro, porque -recién lo conversaba con la diputada
Sepúlveda y el diputado Jürgensen les están pagando 30 por ciento más por carne en vara; o sea,
animal muerto, carne arriba del refrigerador. Eso es más decente que lo que había venido
ocurriendo en los últimos años.
Precisamos políticas públicas que protejan la producción y la comercialización en el rubro. Esto,
porque, ante el requerimiento de grandes países de consumir proteínas en un momento en que la
producción general y la seguridad alimentaria están en riesgo, necesitamos proteger la producción
nacional y que el excedente y el buen negocio se estimulen, pero sin desmedro del consumo
nacional, porque -también hay que decirlo Chile sigue siendo invadido por carne de menor calidad,
importada de países que tienen otras condiciones para producir este preciado artículo.
Pero, por otro lado, y aquí quiero hacer un punto, cuando se trata de animales en pie, la tajada del
león, para variar, se la llevan los intermediarios, porque pueden pagar alrededor de 2.000 pesos
por un animal de selección, pero resulta que en el país de destino a esos exportadores les pagan
4.500 pesos por aquel. Eso para mí es un escándalo. Entonces, ¿por qué no intentar hacer otro
tipo de movimiento como Estado, como república para que ese mayor beneficio sea transferido a
la actividad pecuaria nacional?
En definitiva, este proyecto apunta directamente a sancionar a aquellas personas que falsean los
datos de tipificación de la carne. Porque la verdad es que cuando uno va a las carnicerías, se
pregunta dónde están los bueyes, los toros, los terneros, ya que en Chile toda la carne es
categoría V, o sea, todo es novillo y vaquilla, el resto no existe; surgen de manera espontánea.
Por último, si alguien falsifica, coloca en precario toda la posibilidad de expansión del rubro y la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exportación. Por eso, me parece muy bien que miembros de la Comisión de Agricultura hayan
promovido este proyecto, que permite terminar con la mala práctica del falseo en la tipificación de
la carne.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, en verdad cuesta entender, pero ocurre, que un dirigente social, aquella
persona que representa los intereses de los vecinos, a la que muchas veces le escasea la plata
para poder resolver problemas familiares, gaste parte del ingreso familiar para hacer trámites en
representación de los demás.
Las organizaciones funcionales, como los clubes deportivos, los grupos culturales, lo grupos de
adultos mayores, o bien, las territoriales, como las juntas de vecinos o las uniones comunales de
juntas de vecinos, son representadas por personas humildes, trabajadoras; por personas que
ocupan su tiempo de descanso, su tiempo de convivencia familiar traqueteando buena parte del
día, haciendo trámites por el bien común de su comunidad. Por lo tanto, se hace difícil entender
que haya gente que las amenace. Ello, independientemente de aquellas personas a las cuales una
gestión vecinal les pueda tocar sus intereses particulares. En ese sentido, ya estamos hablando de
un abanico mayor de posibilidades de que los dirigentes de organizaciones comunitarias reciban
amenazas.
Considero que este proyecto, que busca aumentar en un grado la pena para los delitos de
amenazas o de lesiones corporales, dentro del espectro que acaba de informar el diputado
Undurraga , es el inicio de un camino para generar mayor seguridad, protección y justicia para
aquellos dirigentes que no reciben ni un peso del Estado para cumplir su labor, ni gozan de ningún
tipo de seguro respecto del trayecto o del ejercicio de sus funciones, ni tienen ninguna retribución
más que el cariño de su propia comunidad -a veces esos dirigentes reciben incluso la
incomprensión de su propia comunidad-. En consecuencia, se trata de gente que de verdad hay
que proteger.
En algunos lugares, en ciertas organizaciones existe una crisis de representación, por cuanto
cuesta que la comunidad en general se tiente a seguir el camino para ser dirigente social, porque
se sufren muchos sinsabores; lo he visto demasiadas veces. Por lo tanto, aquellos dirigentes que
tienen la valentía, la vocación de servicio para representar a su comunidad deben ser protegidos
de mejor forma. Si no reciben remuneración, si no tienen ningún tipo de seguro de vida o de
accidentes ni nada que los proteja, entonces a lo menos generemos desincentivos para que
quienes los amenazan o los agreden en el cumplimiento de su tarea eviten hacerlo. Si no es por la
buena, será por la dura.
Por consiguiente, en ese contexto, pido a las y los colegas que apoyemos este proyecto. Es una
buena señal para la protección de los dirigentes sociales; por tanto, espero que se tramite
rápidamente para que la respectiva ley entre pronto en vigencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades y también a los dirigentes de la ANEF
y a cada gremio que desde Arica a Magallanes, esperando reciprocidad del gobierno por el
esfuerzo que hacen, está siguiendo esta sesión.
La verdad es que hubiese querido haber hecho un corto trámite y aprobar este proyecto, pero
¿cómo hacerlo si el reajuste ni siquiera alcanza al IPC en las rentas más bajas y claramente
disminuye el sueldo a las rentas medias y a todo el resto de los funcionarios públicos?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Podemos entender perfectamente las consecuencias de la pandemia, con un mundo de las
microempresas y pequeñas empresas y con los trabajadores por cuenta propia duramente
castigados por la pandemia, con los más de 1.500.000 trabajadores desempleados o con los
cientos de miles con sueldos rebajados. Lo podemos entender; pero ello no puede ser condición
para castigar y menoscabar los acuerdos con los funcionarios públicos en general, a los que se
llegó en procesos anteriores.
Recién hablé con nuestra dirigenta de la Región de Los Ríos Nancy Silva Guerra; con Felisa Ortiz,
de Aprojunji ; con José Pérez , de la ANEF nacional. Los funcionarios públicos -hay que reconocerlo
asíno lo han pasado muy bien, como algunos han dicho aquí. La verdad es que no se puede pensar
que lo pasan bien solamente porque tienen estabilidad laboral y se les ha mantenido el sueldo, a
diferencia del mundo privado. Miles están sobrecargados en las funciones presenciales por
reemplazar a quienes también tienen condiciones de cronicidad u otras complicaciones y tienen
que hacer un tremendo esfuerzo telemático.
Toda negociación debe partir de la base actual; ese es el piso. Una negociación no puede partir del
menoscabo. Ya viene la vacuna y con ella la esperanza de que tengamos un mejor 2021 y de
regresar un poco a la actividad normal, pero mientras eso no ocurra no tenemos por qué castigar
a los funcionarios públicos.
Voy a votar en contra en general el proyecto y que el gobierno lo reponga a través de una
insistencia. Pero llamo la atención en particular sobre los trabajadores de la salud, sobre el bono
de los trabajadores de la salud y sobre el camino que hay que emprender para que efectivamente
tengamos un apoyo distinto a esos trabajadores.
Los bonos para los trabajadores de la educación, para los asistentes, para el personal de los DAEM,
de los jardines infantiles y a la...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ADRIÁN CARRASCO
AGUILERA , CONCEJAL DE LA COMUNA DE COIHUECO, Y DE SEÑOR RICARDO
ARRIAGADA SEPÚLVEDA , COMANDANTE DE CARABINEROS DEL GRUPO DE
GUARDIA CONGRESO NACIONAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en los mismos términos que el colega Miguel Mellado , quien ha planteado la
necesidad de que las microempresas y pequeñas empresas puedan obtener recursos frescos, creo
que hay que acotar los plazos al máximo, en concordancia con los acuerdos políticos asumidos.
No sé si vale la pena esperar a lograr un acuerdo en reunión de Comités, cuando la Sala es
soberana en este sentido y puede acordar un tiempo acotado de discusión en la Comisión de
Hacienda, que es obligatoria, y en otra a la que eventualmente se envíe el proyecto. La idea es
que de aquí a mañana o al miércoles en la mañana podamos tener resuelto el problema. Le pido
que tomemos esa decisión.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tal como lo indiqué, la decisión va a ser sometida a votación, porque es posible que la Sala diga
que no corresponde.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ADRIÁN CARRASCO
AGUILERA , CONCEJAL DE LA COMUNA DE COIHUECO, Y DE SEÑOR RICARDO
ARRIAGADA SEPÚLVEDA , COMANDANTE DE CARABINEROS DEL GRUPO DE
GUARDIA CONGRESO NACIONAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el Senado en orden a archivar el
proyecto que faculta al Estado para la creación de plantas desalinizadoras (boletín N° 9862-33),
por las causales contempladas en el inciso tercero del artículo 36 bis del Reglamento del Senado,
que dice lo siguiente: “Lo dispuesto en los incisos precedentes no se aplicará a los asuntos que ya
hubieren sido aprobados por la Cámara de Diputados. En este caso, si hubieren perdido
oportunidad o hubieren transcurrido dos años sin pronunciamiento de la Comisión, ésta propondrá
a la Sala que recabe el acuerdo previo de dicha Corporación para proceder al archivo.”. ¿Habría
acuerdo?
No hay acuerdo.
Se votará en tiempo de votaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, pido encarecidamente que el Senado fuese más explícito para que pudiésemos
entender la razón por la que pide el archivo de un proyecto que aborda un tema inherente a la
obligación del Estado de combatir el cambio climático, como es la creación de plantas
desalinizadoras.
Pido que se recabe un poco más de información para poder votar de manera informada. He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará la información correspondiente.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  el  régimen  de  tramitación  y  entrada  en  vigencia  de  los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el diputado Celso Morales .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 1 de diciembre
de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, intervendré muy brevemente, porque sobre este proyecto, que regresa a la Sala
con segundo informe, ya habíamos argumentado.
Es necesario y urgente resolver este asunto que atañe directamente a los funcionarios municipales
a lo largo de todo nuestro país. Y digo que es urgente -desearíamos que el gobierno participara de
esta necesidad de ponerle urgencia- porque en la Administración del Estado, en términos
generales, alrededor del 75 o 76 por ciento de los funcionarios públicos no tiene la calidad y la
responsabilidad funcionaria -ese es el término acuñado en el sistema de Administración del Estado
en Chile-. ¿Por qué? Porque la mitad de ese 75 por ciento está a honorarios y la otra mitad a
contrata. O sea, tenemos apenas un poquito más de un tercio, tal vez, de funcionarios públicos
que están en la planta y, por tanto, con todos los derechos, con todos los beneficios y con la
estabilidad que establece el Estatuto Administrativo.
El caso municipal no es tan distinto. Y lo que necesitan las instituciones y los funcionarios que
mueven las instituciones son certezas, las cuales han quedado en precario porque vencieron los
plazos dispuestos en el proyecto que aprobamos hace algún tiempo, que permitía la flexibilización
de las plantas municipales y que sean los municipios los que definan sus propias plantas de
acuerdo con su necesidad. Más allá de las lucas disponibles, la idea era que los municipios
estructuraran una planta de acuerdo con su necesidad real.
En este contexto, este proyecto de ley viene a resolver el problema surgido en razón de aquellos
trámites que quedaron pendientes de la toma de razón de Contraloría o de que sencillamente
algún municipio no lo pudo hacer, por la vía de disponer que el plazo se extienda hasta 2022.
En este contexto, pido a los colegas -entiendo que así va a ser- que demos un pronto trámite a
esta iniciativa. Esto no aguanta más. Acuérdense de que este proceso quedó paralizado desde
diciembre de 2019. Por lo tanto, lo que debemos hacer ahora, mediante el artículo único y los dos
transitorios del proyecto, es dar un nuevo plazo para que los funcionarios municipales puedan
tener un nuevo respiro hasta el 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel
Monsalve .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 117ª de la presente
legislatura, jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, sin duda, todos quisiéramos más, pero en el contexto del país en que vivimos,
de las dificultades que tenemos, creo que, desde el rechazo en general que tuvo la propuesta del
gobierno hasta lo que se ha logrado hoy, es claramente distinto el escenario.
Esto nos permite comenzar a dar respuestas claras a quienes han merecido un mayor apoyo.
Hablo de los funcionarios públicos en general, especialmente de los trabajadores de la salud. El
hecho de que hoy tengamos un reajuste, con un tope de remuneración de 2 millones de pesos, de
2,7 por ciento, sin duda es un avance.
Tenemos que reponer el bono de vacaciones. Por eso quiero decir al subsecretario de Hacienda,
con quién hemos conversado, que se le reconoce el hecho de que, por este error que se ha
cometido en el rechazo del bono de vacaciones, efectivamente se va a reponer ahora.
Luego, se otorgará un bono de 62.817 pesos y de 43.814 para las rentas más altas.
Además, también quiero agradecerle que estén incorporados los cinco puntos que hoy permiten
terminar con la odiosa discriminación hacia funcionarios policiales, que van a poder ascender; los
asistentes policiales podrán sentirse verdaderamente incorporados a la institución, las cuatro
subdirecciones van a ser consideradas, va a reconocérseles el título universitario y se van a poder
incorporar nuevas especialidades.
Pero en el tema de salud quiero hacer un punto que, en lo que queda, debería aclararse y
resolverse.
En primer lugar, me preocupa muchísimo si el bono de 200.000 pesos contemplado para los
trabajadores de la salud alcanzará a ser entregado, por un monto exactamente igual, a los
trabajadores de los hospitales y de la atención primaria. Existe el compromiso verbal de agregar al
personal a honorarios y a los funcionarios externos que hacen la misma pega de los funcionarios
de planta. Me refiero a los TENS, a las enfermeras, a los tecnólogos, a los administrativos y a los
médicos que son funcionarios externos y que también están luchando contra la covid-19. No
obstante, planteo esta inquietud porque lo que no queda estipulado por escrito, con plazos
determinados, se tiende a olvidar. Eso debe quedar absolutamente claro antes de que se apruebe
este proyecto de ley.
Además, quiero saber qué pasa con los trabajadores civiles de los hospitales institucionales. Se
debe dar una respuesta definitiva a los funcionarios de esas instituciones.
En verdad me alegro de haber llegado al punto en que estamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLTICA DE LA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que
señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes:
-Oficio del Senado (Artículo 68 de la Constitución Política de la Republica de Chile).
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
(El  proyecto  fue  rechazado  por  la  Cámara  de  Diputados  durante  el  primer  trámite
constitucional, en la sesión 117ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, espero que el gobierno haya escuchado el debate de la semana pasada, en
virtud del cual nos opusimos a aprobar este proyecto en general no solamente desde la oposición,
sino también lo hicieron distintos parlamentarios oficialistas, dada la postura tan rígida que asumió
el gobierno.
Aprovecho la presencia en la Sala del subsecretario de Hacienda para insistir, en reciprocidad a la
insistencia presidencial de reponer exactamente lo mismo, respecto de la necesidad de que el
Ejecutivo presente ahora la indicación que establece la entrega del bono covid para los
trabajadores de la salud, antes de que se lleve a cabo el debate en comisiones.
Asimismo, ya que los dirigentes de la ANEF y los funcionarios públicos nos están viendo a través
del canal de televisión de la Cámara, quiero señalar, puesto que existe incertidumbre respecto del
procedimiento que se deberá llevar a cabo en esta sesión, que hoy debemos aprobar la insistencia
del gobierno, que se traduce en el reingreso del proyecto. Con posterioridad, la iniciativa será
tratada en las comisiones técnicas respectivas y en la tarde deberemos votarla en particular.
Por lo tanto, deberemos votar y aprobar la insistencia para permitir el reingreso del proyecto y,
con posterioridad, efectuar un debate con el gobierno respecto de nuestra postura: que se cumpla
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el establecimiento del bono covid para de los trabajadores de la salud, no solamente porque
tenemos trabajadores exhaustos, sino también porque se lo merecen.
Los turnos dobles y el trabajo telemático, entre otros aspectos, han complicado mucho el sistema
de salud, y por eso debemos preparar muy bien a los funcionarios para lo que viene.
Por otra parte, no hay que olvidar otros compromisos, como con los asistentes de la educación y la
situación de los DAEM. En particular, se debe abordar el compromiso con la PDI, institución que no
necesita ni un peso más, pero que dice relación con una materia que está asociada al debate del
reajuste del sector público.
Entre otras cosas, se debe permitir el porte de la placa respectiva a una cantidad muy importante
de asistentes policiales, quienes pueden portar un arma, pero no pueden portar la placa. Se debe
establecer que la PDI, que es hoy una de las instituciones más prestigiosas en opinión de la
ciudadanía, pueda contar con dos subdirecciones adicionales. Si bien eso se resolvió por vía
interna, hoy debemos ratificarlo por ley. Asimismo, hay que disponer que los funcionarios de la
PDI, que es la policía más prestigiosa de nuestro país, puedan ascender tal como lo hacen los
funcionarios de las Fuerzas Armadas o de Carabineros.
Tenemos que aprovechar el tratamiento del proyecto de ley que reajusta las remuneraciones de
los trabajadores del sector público para incorporar las materia que permitan hacer justicia con los
funcionarios de la PDI, así como con los trabajadores de la salud -principalmente con ellosy de la
educación.
En consecuencia, queremos solicitar al gobierno que se flexibilice, ya que el esfuerzo para
combatir la covid y entrar en un mejor año debemos hacerlo entre todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra al diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor  Presidente,  históricamente  hemos  tenido  una  institucionalidad  ejemplar  en  materia
electoral, por varias razones que son absolutamente medibles y objetivas, entre otras, debido a
que contamos con un sistema efectivo, transparente, eficiente y creíble. De hecho, nadie ha
puesto en duda la institucionalidad electoral cuando se ha cuestionado la efectividad o la calidad
de otras instituciones que son fundamentales para el desarrollo y la cotidianeidad nacional.
En nuestro país, a minutos de terminado el recuento en las mesas ya tenemos resultados oficiales,
a diferencia de lo que ocurre en naciones que en otras materias son más “desarrolladas”, pero que
en términos electorales dejan bastante que desear en comparación con lo que nosotros hemos
demostrado.
A mi juicio, la actual condición de excepción requiere también de soluciones excepcionales, tal
como lo han señalado distintos colegas. Quienes lo han planteado son principalmente mujeres -
hay que decirlo con claridad-, entre las que se encuentra nuestra querida camarada Joanna Pérez ,
una de las autoras de este proyecto.
La iniciativa contiene una propuesta estructural, es decir, un esqueleto de propuesta. No está todo
resuelto en el proyecto, de manera que se requiere debatir para ir afinando determinados detalles,
pero su idea matriz es absolutamente pertinente y fundamental si queremos seguir consolidando
nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requiere lo planteado ante un público cada vez más esquivo de participar en los procesos
electorales. Sin duda, hay razones para ello, pero los problemas de la democracia no se resuelven
escapando de ella. Debemos regresar al origen: a la participación, a la voluntad de tomar las
decisiones mediante la elección de quienes creemos que definitivamente generarán los cambios
en este país. Debemos abrirnos a nuevas soluciones desde el punto de vista del proceso electoral.
Aquí se ha dicho que la votación no debería ser por correo, sino presencial. Bueno, ¡eso será parte
del debate! Lo importante es que podamos tener un padrón especial para que las personas con
problemas de movilidad, de aislamiento y de salud, entre otros, es decir, por distintas razones que
sean absolutamente fundadas y justificadas, puedan votar anticipadamente. Se discutirá la forma
en que deberán hacerlo, pero deben tener la posibilidad de votar anticipadamente de manera
personalísima y segura. Hoy, los medios electrónicos lo permiten absolutamente, de modo que es
algo absolutamente factible. En estas materias, Chile debe situarse en una posición mucho más de
vanguardia, mucho más modernista.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor este proyecto, tal como espero que los demás diputados
lo hagan. No estamos inventando la pólvora ni estamos generando demasiada novedad, sino que
nos estamos poniendo al tono de países que hace muchas décadas ya tienen resuelto este
problema.
En consecuencia, por la consolidación de la democracia, debemos avanzar en los mecanismos que
permitan asegurar el reencantamiento de la ciudadanía y su participación en las decisiones sobre
quienes nos gobernarán en los ámbitos local, regional y nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, dado lo que significa hoy el crimen organizado en nuestro país, en especial el
narcotráfico, pido que se reconsidere lo que acaba de plantear el diputado Raúl Leiva .
Creo que esto merece y exige un esfuerzo transversal, de todos, porque no podemos seguir
permitiendo que Chile transite hacia una condición mucho más insegura, de más enfrentamientos
y de más violencia.
Por lo tanto -reitero-, pido que se considere lo que acaba de plantear el diputado Raúl Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12392-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre extravío de personas y
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda (boletín N° 12392-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco a los demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
jueves 7 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 121ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, parto por felicitar a los mocionantes, especialmente a Joanna Pérez , Marisela
Santibáñez , Pablo Kast , Osvaldo Urrutia y a los otros colegas que participaron en la redacción de
este importante proyecto, así como también felicito y agradezco a la subsecretaria de Prevención
del Delito, Katherine Martorell , quien ha estado desde el principio apoyando esta iniciativa, que en
su segundo informe trata una cuestión financiera que es bastante menor, no solo en términos de
números, sino también del alcance que tiene pensar en el presupuesto para financiar esto a través
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, considerando los eventuales resultados que una
acción articulada y más eficiente de las instituciones puede significar para encontrar a una
persona desaparecida, en lugar de que sencillamente siga estando la nube de dudas y la terrible
incertidumbre que tienen más de mil quinientas familias cada año en Chile cuando desaparecen
sus familiares. Esa es la idea matriz del proyecto.
Pensar  que  cada  año  se  reciben  alrededor  de  treinta  mil  denuncias  de  personas  que
probablemente están en condición de presunta desgracia o francamente desaparecidas, y que
cada año hay mil quinientos casos que no se resuelven y se acumulan. Es decir, habrá mil
quinientos el año siguiente, y así sucesivamente.
Como lo han señalado los colegas, la idea central del proyecto es formar un sistema integral de
búsqueda de personas extraviadas y desaparecidas; además, parte por definir ambos términos:
persona extraviada y persona desaparecida. Principalmente, la iniciativa intenta hacer lo que la
lógica simple indica que siempre hay que hacer, pero que no ocurre en Chile.
Pasaron diez años para tener un banco unificado de datos de delitos de toda naturaleza, a fin de
que se pusieran de acuerdo los Carabineros, la PDI y la Fiscalía. ¡Diez años! En este caso se trata
de unificar datos entre las policías, Carabineros y la Policía de Investigaciones (PDI); el Registro
Civil,  el  Ministerio  Público,  de  tal  manera  que  puedan  tener  este  registro  de  personas
desaparecidas. Además, se agrega al Servicio Médico Legal como búsqueda de un sistema que
permita mejorar las primeras diligencias que son claves cuando una persona desaparece y se
presume una desgracia.
El proyecto tiene trece artículos permanentes -sobre los cuales no voy a entrar en detalleque
establecen una serie de principios, de manera que durante todo trabajo de búsqueda se privilegie
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la igualdad ante la ley y la no discriminación contra la persona desaparecida o contra la persona
denunciante. Aunque no lo parezca -lo conversamos con el colega Cosme Melladoexiste la
discriminación contra el denunciante o contra la persona desaparecida cuando se dan ciertas
circunstancias.
El sistema que pretende establecer el proyecto con este nuevo banco informático interconectado
de búsqueda de personas desaparecidas se centralizará con información aportada por los órganos
del sistema de búsqueda, de acuerdo con este proyecto, entendiendo por tales al Ministerio
Público, a Carabineros de Chile, a la PDI, al Servicio Médico Legal, al Registro Civil y a otras
entidades públicas. Recordemos que el financiamiento baja a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Entre otras materias, hay una particularidad en el caso de niños o niñas desaparecidos. Las
personas podrán tener el derecho a exigir que se levante un perfil de ADN de las familias que
hayan tenido un familiar desaparecido.
Me alegro por este proyecto, votemos a favor e implementemos un sistema unificado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en esta Cámara hemos debatido y acordado con el gobierno una serie de
ayudas y apoyos para las personas y para las familias con el fin de que puedan quedarse de
manera más segura en la casa, mientras nos vamos acercando lentamente a una solución que
vendrá de la mano principalmente de las vacunas.
Lo que planteamos desde el principio -se lo señalamos al gobierno en buena, con ganas de aportar
y apoyar- fue lo de las transferencias directas a las personas desde el inicio para que se pudiera
contener la pandemia con la gente en la casa. Ello no ocurrió y empezamos a tener cifras
extremadamente preocupantes. Además, todas las ayudas fueron condicionadas a “mientras dure
el estado de excepción”. Bueno, el estado de excepción terminó el 15 de septiembre. El gobierno
dijo: “diez días más”. Y nosotros dijimos pero cómo por diez días más desde el 15 de septiembre si
venían las Fiestas Patrias y sabíamos que era altamente probable que tuviéramos un alza producto
de las celebraciones.
En ese contexto, sabíamos, porque estábamos observando lo que había venido ocurriendo tres o
cuatro meses antes en el hemisferio norte, que es donde empezó la pandemia, junto con Asia, que
el comportamiento de la gente en verano era muy complicado, pues buscaba tomar aire, salir de
vacaciones, en fin.
Bueno, resulta que las ayudas se terminaron en octubre. Y las mamás, que muchas veces son
jefas de hogar y no tienen cómo salir a trabajar porque no cuentan con alguien que les cuide a los
niños, porque los jardines infantiles están cerrados, ahora están en una tremenda complicación,
porque han debido renunciar a su trabajo o volver a él tratando de que alguien cuide a sus niños.
Señor Presidente, este proyecto es tremendamente importante y hay que aprobarlo hoy día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en este proyecto de reforma constitucional que se origina en mociones
refundidas, mi bancada ha tenido una alta participación, por lo que aprovecho la ocasión para
felicitar al diputado Matías Walker , Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, por ponerlo en tabla.
Seguramente hoy vamos a dar respuesta -y vamos a avanzar en elloa cientos de miles de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensionados que nos han llamado, como seguramente les debe haber pasado a todos, pidiendo
que se les dé el mismo trato que obtuvieron, afortunadamente, los millones de afiliados a las AFP,
quienes pudieron resolver sus graves problemas económicos, pagar deudas y comprar artículos de
primera necesidad con el retiro del 10 por ciento, dado que las ayudas del gobierno no llegaban de
manera oportuna y tampoco de manera contundente.
Lamentablemente, han sido los propios fondos de los chilenos -estos nos duele, y lo dijimos desde
un principio-, porque no había otra alternativa para que la gente tuviera algo a qué aferrarse y no
perder sus negocios o para satisfacer sus necesidades. Sin embargo, esa alternativa no estuvo
disponible para los pensionados a través del sistema de rentas vitalicias, y si alguien piensa, como
aquí se ha dicho, que los jubilados que obtienen sus pensiones a través de una renta vitalicia
tienen resueltas sus necesidades porque no han disminuido sus ingresos provenientes de la
pensión, como sí ocurrió con los afiliados a las AFP, la verdad es que entonces no conoce la
realidad de estos pensionados o de los pensionados en general, bajo cualquiera de las formas que
tenemos en nuestro país. Lo digo porque es difícil vivir con 120 lucas mensuales, en especial en
situación de restricciones, aumento de precios, diminución de la oferta laboral y, más encima, con
dificultades para recibir atención de salud.
Este proyecto -debo aclararlono es expropiatorio, como se ha dicho. Por favor, lean el proyecto. Lo
digo con respeto, colegas. Insisto en que este proyecto no es expropiatorio para las compañías
aseguradoras, y las propias compañías aseguradoras así lo manifestaron, porque lo que se
propone es que se otorgue un anticipo con cargo a las futuras rentas, anticipo que se comenzará a
pagar cuando pase este desastre sanitario y económico que vivimos.
Por otro lado, si el afiliado llegase a fallecer habiendo cuotas pendientes de pago -lo propusimos y
por eso firmamos una indicación-, invito al gobierno a que tramite una norma para que se
implemente un seguro de desgravamen, tal como se hace con los créditos del BancoEstado. ¿Por
qué no hacerlo también en este caso?
Quiero señalar con meridiana claridad que desde el principio se invitó al gobierno a participar en
este debate, pero no accedió. Hoy escuchamos a miles de personas que nos piden ayuda, por lo
cual considero que el gobierno debería sumarse a este esfuerzo, en vez de amenazar con recurrir
al Tribunal Constitucional, porque tenemos a cientos de miles de familias que esperan esta ayuda.
Escuchemos a los pensionados, ya que está aquí el señor subsecretario, a quien aprovecho de
felicitar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a Gabriela Flores , presidenta de la Confusam, y
a la Asociación Chilena de Municipalidades, y, en segundo lugar, reconocer -hay que decirlola
respuesta que ha dado el gobierno a sus demandas, que no son de ahora, sino que se han
acumulado desde hace bastante tiempo.
El proyecto de ley, que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud, es una
respuesta a lo que no han logrado hacer las leyes Nos 20.858 y 19.378. Debemos reconocer que
tenemos un problema de cumplimiento de una ley vigente que establecía que no más allá del 20
por ciento de los funcionarios de la atención primaria debían tener un contrato a plazo fijo.
Lo mismo pasa en el resto de la administración pública, que excede por lejos la obligación legal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que dispone que los funcionarios deben hacer carrera y tener estabilidad funcionaria. No obstante,
a través de lo que propone esta iniciativa, más de 30.000 funcionarios de la atención primaria de
salud serán traspasados a la modalidad de contrata permanente, lo que constituye un reflejo de
que se ha entendido que la contención en la atención de salud parte con el trabajo preventivo,
como el que se lleva a cabo en la familia y en el consultorio.
Hay que disponer de recursos físicos, humanos, tecnológicos y financieros para estos funcionarios,
que de verdad deben ser…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 25 segundos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, todos sabemos que miles de microempresarios y pequeños empresarios tenían
la esperanza de que el verano, el turismo y el intercambio de gente entre distintas regiones
generara una cierta recuperación de aquellas empresas que con la movilización social estuvieron
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atendiendo a medias y que durante los once meses de pandemia han estado desprendiéndose de
activos para sobrevivir. Ellos requieren respuestas contundentes, inmediatas y urgentes.
Además, la fase 1 del plan Paso a Paso no solo no los ayuda, sino que los obliga a seguir
desprendiéndose de sus activos para no despedir al personal o desprenderse de una actividad
económica que les ha costado el esfuerzo de generaciones.
Hoy deberíamos aprobar este proyecto para no dilatar más la solución; no obstante, lo que hemos
estado conversando es que en un par de días, antes del receso legislativo, deberíamos discutir en
una comisión mixta la tasa de interés y algunas otras condiciones. Hay que actuar de manera
urgente, para dar una respuesta urgente, pero hay algunas cuestiones que pueden ser mejoradas
con rapidez.
Por eso, creo que debemos ir a comisión mixta para resolver rápidamente algo que es
absolutamente…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE CALIFICACIÓN Y REMOCIÓN DE
ADMINISTRADORES DE TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 6464-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas que indica del
Código Orgánico de Tribunales, relativas a la calificación y remoción de los administradores de
tribunales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 357ª, en miércoles 15 de abril de 2009.Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, ya se ha dicho en la Sala que este es un proyecto importante, iniciado en
moción, que ha estado esperando por once años. Está esperando desde 2009 que empecemos a
cerrar este debate, que busca resolver algunos problemas de equilibrio de poder al interior de los
tribunales de justicia.
Esta iniciativa es importante, porque pocas veces se revisa y se resuelven materias sobre mejor
funcionamiento de los tribunales o sobre cómo equilibrar el poder al interior de estos y no
concentrarlo en una sola persona. El proyecto garantiza la independencia del administrador de
tribunal, favoreciendo el equilibrio y disminuyendo el carácter plenipotenciario del juez o del
presidente del tribunal, para que este se dedique exclusivamente a sus tareas específicas, para
resolver en justicia o en derecho, que son cuestiones distintas a lo que tiene que ver con el acceso
expedito y asegurado al ciudadano común y corriente.
En ese contexto debemos seguir avanzando. Los tribunales de justicia no pueden seguir
sintiéndose independientes y fuera de todo control o de la modificación necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, sabemos que los problemas de seguridad en cada uno de los barrios de todas
las regiones, sin ninguna duda, son una preocupación constante de sus habitantes.
Los vecinos, motivados por el temor o tras vivir un acontecimiento violento en su barrio, intentan
organizarse para cerrar o restringir el acceso a él a quienes no son del lugar. Esto ha generado un
debate, porque el concepto de espacio público, de bien nacional de uso público, obliga a
garantizar el acceso libre y soberano a calles, plazas y parques a cualquier ciudadano de este país
o extranjero que quiera circular por esos lugares, es decir, no debe haber restricción alguna al
derecho a circular. Hay barrios que pueden colocar un portón, porque hay una calle sin salida -cu-
-de-sac-, que impide, desde el punto de vista geométrico, la circulación libre. Los vecinos, con ese
subterfugio o justificación, acuden a la dirección de obras municipales para que esta autorice el
cierre de ese pasaje o calle que tiene fondo de saco.
En ese contexto, el presente proyecto, iniciado en moción, en el que mi colega Joanna Pérez ha
sido una pieza clave, junto con otros diputados, modifica la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades en materia de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibilitar la aplicación de la medida en discusión. La idea es que las municipalidades, sin dictar
una ordenanza, en casos justificados, puedan autorizar el control del acceso a calles o pasajes.
Con esto se quiere facilitar el trámite para que, si las condiciones no impiden el libre tránsito de
las personas, la circulación vehicular o el cierre se transforme en un tapón de la ciudad, se pueda
cerrar la calle o tener control del acceso.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades faculta a los municipios a autorizar el cierre de
calles, pasajes o conjuntos habitacionales, pero contempla una serie de restricciones, lo que hace
que la medida, finalmente, tenga el carácter de excepción.
En síntesis, la autorización en comento permite que cada municipio de Chile pueda resolver lo que
miles de familias u organizaciones sociales hoy piden: que, bajo ciertas condiciones y horarios, se
pueda controlar el acceso de personas al lugar donde viven.
No toda la ciudad necesita ser recorrida por todo el mundo; hay lugares que es necesario proteger
y que hoy son mucho más vulnerables al narcotráfico y a la delincuencia.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, porque da respuesta directa a lo que cientos de miles de
organizaciones sociales nos han planteado desde hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
BENEFICIO PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS CALIFICADOS COMO
ENFERMOS TERMINALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como
enfermos terminales.
Para su discusión se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, ha sido duro y difícil hacer ver, en primer lugar, al gobierno que los propietarios
de los fondos de pensiones, que mes a mes hacen aportes en la cuenta en que los acumulan, son
personas que tienen derechos: derecho a saber cómo y en qué se invierten, derecho a opinar
sobre las decisiones de las AFP y derecho a tener un mejor servicio y de menor costo.
Comentaba recién con el diputado Cosme Mellado que en la Cámara de Diputados logramos
demostrar que los propietarios tienen derechos, y permitimos que retiraran el primer y el segundo
10 por ciento de sus fondos de pensiones, para tener así una ayuda real y concreta en momentos
difíciles.
Este proyecto nació de la sensibilidad de un parlamentario de mi región, Marcos Ilabaca ; luego, el
gobierno lo acompañó y consiguió la unanimidad en el Senado para que los enfermos terminales
no solo puedan tener un mejor fin, sino que, a fin de cuentas, también puedan ayudar a sus
familias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
PRÓRROGA POR UN AÑO DE VIGENCIA DE LEY N° 21.222 Y EXTENSIÓN DEL
BENEFICIO A LICENCIAS DE CONDUCIR CUYA VIGENCIA EXPIRE DURANTE
2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14031-15)
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14005-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar en forma conjunta el proyecto
de ley, iniciado en moción, que prorroga por un año la vigencia de las licencias de conducir que
expiren durante el año 2021, y el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia
de las licencias de conducir.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para hablar en contra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto del proyecto boletín N° 14031-15 es el señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14031-15, sesión 135ª de la presente legislatura, en jueves 21 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Proyecto del Senado, boletin N° 14005-15. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, este proyecto, de autoría del diputado Harry Jürgensen , y suscrito por los
diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, busca resolver un
problema que desde el año pasado se viene arrastrando producto de la pandemia.
Esta iniciativa beneficia a mucha gente que trabaja con su propio camión, camioneta, bus, taxi
colectivo o transporte escolar, que por distintas razones, sanitarias o de orden económico, no han
podido renovar su licencia de conducir.
Esto ya pasó en 2020, y seguramente se repetirá en 2021. Entonces, lo que se hizo fue cortar por
lo sano y tomar todos los casos de quienes no pudieron renovar su licencia en 2020, agregando los
que no lo podrán hacer en 2021, prorrogando todas las licencias de conducir hasta el día de su
vencimiento en 2022. Cabe recordar que el día de vencimiento corresponde al día del cumpleaños
de cada una de las personas que poseen licencia, por lo que en mi caso, por ejemplo, tendría que
renovar la licencia de conducir en junio de 2022. Entonces, la iniciativa permite aplazar la
renovación de la licencia hasta el 2022.
Hay que aprobar este proyecto, aun cuando tengamos un proyecto parecido en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado a aquellos electores que por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distintas razones, sean de salud, de movilidad o de trabajo, tengan dificultad o imposibilidad de
trasladarse al local de votación, de verdad es una ayuda para que disminuya este proceso
creciente de abstenciones en cada proceso electoral.
De aprobarse el proyecto, ¿quiénes estarán habilitados para poder anticipar el voto entre catorce
y ocho días previos a la elección? Las personas mayores de 65 años, las mujeres embarazadas, las
personas con algún tipo de discapacidad, los miembros de las Fuerzas Armadas y las policías,
quienes laboran fuera del área urbana en trabajos esenciales y otros, y las personas que padecen
enfermedades que les impiden acudir al local de votación.
Me parece tremendamente simple la justificación de esta iniciativa, y hay que apoyarla, para dar
facilidades a aquellos electores que no pueden llegar a los respectivos locales de votación para
que puedan realizar este voto anticipado, autorizado previamente por el Servel, para lo cual se
obliga a la persona a inscribirse antes.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El diputado Celso Morales se había inscrito para intervenir, pero, al parecer, tiene problemas para
conectarse de forma remota. No hay más inscritos.
Cerrado el debate
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que cuenta con el apoyo de algunos colegas, pero también
con los reparos de otros, busca permitir que aquel remanente de la cuota de pesca que no se
capturó el año pasado de captura pueda ser extraído durante los treinta primeros días del inicio de
la temporada del año en curso, con lo cual se espera llevar alivio a los pescadores que no pudieron
extraer su cuota el año pasado por cuestiones relacionadas con las cuarentenas y por otras
restricciones derivadas de la pandemia.
Por otro lado, debemos tener presente que nuestros recursos pesqueros están al límite. En efecto,
de las aproximadamente 45 pesquerías que hay en Chile, la mitad están en plena explotación y el
resto en una situación bastante delicada, razón por la cual hay que ser cautelosos con las
autorizaciones que se otorgan. Sin embargo, dado que en este caso se trata de excedentes de la
cuota  autorizada  por  los  comités  científicos  y  por  la  institucionalidad,  aparentemente  no
generaríamos -así esperamos- un riesgo mayor.
Ahora bien, la discrepancia que tenemos -así se vio en la comisión- básicamente tiene que ver con
el recurso merluza, respecto del cual quiero detenerme, con la finalidad de plantear un punto de
debate en relación con la indicación que han presentado algunos colegas, ya que la situación de la
merluza es distinta y no debe ser tratada dentro del paquete de las pesquerías que puedan ser
capturadas y que espero quede completamente asegurada desde el punto de vista de la
sustentabilidad de la especie, pero también generar un alivio a nuestros pescadores.
Se trata de un proyecto aprobado en general por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, iniciativa que, luego de que la comisión modificó el texto despachado por el Senado,
sacando la pesquería de la merluza común, va por el camino correcto. Sin embargo, como señalé,
debemos tener presente que si bien esto da un respiro a los pescadores, nuestros recursos están
al límite.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En razón de aquello, este proyecto debe servir para extraer el recurso y favorecer a quienes lo
pescan, pero no a quienes, estando autorizados, no lo hacen. Ya lo han dicho nuestros dirigentes
en la Región de Los Ríos, porque creo que la postura que tiene actualmente el Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura (Sernapesca) es que si la cuota es 100, se declare ese 100, no importando
quien la pesque, porque es un excedente del año pasado. El punto está en que, tal como dicen los
dirigentes de nuestros pescadores, si la cuota es 100, quienes extraigan esos 100 sean aquellos
pescadores que están autorizados y no que se las vendan a terceros para que otros la extraigan,
independientemente de que igual les genere un ingreso. Cuidado con eso, porque es un tema
delicado y no queremos que en el mar se hagan negocios más bien personales que no tengan que
ver con la actividad propia de los pescadores.
Votaré favorablemente el proyecto en general, pero teniendo presente la precaución de lo que
recogió la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos respecto de la indicación que
tiene relación con la merluza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, se trata de una consulta a la Mesa respecto del punto 5 de la tabla, que se
refiere a un proyecto de autoría del diputado Harry Jürgensen y de varios que conformamos la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que tiene que ver con la prórroga
de la vigencia de las licencias de conducir, el cual espero que votemos hoy. Sin embargo, entiendo
que hay un proyecto similar del Senado.
La consulta es si podemos acelerar la tramitación, porque debemos dar una respuesta a la
ciudadanía, independiente de que nos vayamos a enredar con un proyecto aprobado en el Senado
y otro aprobado en la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, mientras estamos en sesión, ¿se puede dilucidar esto y resolverlo de inmediato, antes
de que entremos en el receso parlamentario?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12192-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre delitos
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al convenio de Budapest.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación son los señores Cristhian Moreira y Tomás Hirsch ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 154ª de la legislatura 367ª, en jueves 5 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 111ª de la presente legislatura, en
miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, sin duda, dentro de las prioridades de la ciudadanía, por cierto, está la buena
convivencia social y la seguridad de la comunidad en general. La buena convivencia tiene que ir
acompañada de medidas que permitan evitar la ocurrencia de delitos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero ¿qué delitos? Porque hay una historia y una tradición de los delitos que se hacen a mano y
también de los que empiezan a aplicar alguna tecnología. Hoy, el narcotráfico tiene todas las
tecnologías de que quiera disponer, por cuanto no tiene las trabas burocráticas para comprarlas ni
problema de plata. Eso coloca en clara desventaja a la institucionalidad pública que, sin ninguna
duda, se enfrenta a esos dos problemas: por una parte, la excesiva burocracia para responder
adquiriendo nuevas tecnologías, complementándose o fortaleciéndose, y, por otra, algunas trabas
respecto de algunos procedimientos, cuando se necesita tener más inteligencia, más capacidad de
anticipación, más cobertura. En fin, esa es otra materia.
Pero resulta que en los tiempos que vivimos han aparecido muchos -diría que demasiados- nuevos
delitos o nuevas formas de delinquir que tienen como presa fácil a quienes no son usuarios
avanzados en cuestiones informáticas y digitales, o en los sistemas a distancia.
También en eso caen algunas instituciones, pero me refiero principalmente a las personas que,
por su semianalfabetismo informático, son presa fácil de algo que aparentemente está correcto,
efectuado  por  empresas  del  crimen  organizado  o  delincuentes  avezados  que  manejan
perfectamente la tecnología y penetran en nuestras propias cuentas, nuestro propio sistema o
nuestra propia intimidad.
Sin duda, en ese contexto, hay que generar las herramientas no solo para que el Ministerio
Público, los tribunales y las policías puedan tener la capacidad de actuar oportunamente, sino
también para que exista una capacidad desarrollada de poder prevenir. En ese sentido, también
tiene que haber educación para la ciudadanía o la comunidad.
Creo que proyectos como este, que requieren una visión integral y amplia, obligan a que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública -aprovecho que se encuentran presentes el ministro del
Interior y los subsecretarios- empiece a trabajar en los distintos aspectos que significan los delitos
cometidos a través de esos mecanismos, que son mucho más amplios. Eso lo hemos visto en
materia de abuso sexual, donde vemos cómo los niños son atrapados a través del grooming y
cómo penetran las cuentas personales. En fin, esto es algo muy amplio, dinámico y complejo de
prevenir si no se hace con campañas amplias, con recursos, con capacidades dispuestas y con el
convencimiento y acompañamiento de la propia comunidad.
Este es un proyecto que surge de un mensaje del Presidente de la República que busca actualizar
la legislación en materia de delitos informáticos, no solo para cumplir con el Convenio de
Budapest, sino, además, para alinearse con la evolución de las tecnologías de la información.
No voy a detallar lo que contiene el proyecto en términos de las agravantes o de las penas
asociadas a los delitos cometidos, sino simplemente decir que, independientemente de que
algunas indicaciones nos preocupan, voy a votar a favor. Espero que lo aprobemos y se le dé un
trámite expedito, porque es una necesidad de la comunidad.
He dicho.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el contrato de los
trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 129ª de la presente legislatura,
en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, la indispensable administración de esta pandemia, que tiene
que evitar el colapso hospitalario, regular y disminuir el coeficiente de choque y los contagios
entre personas, ha generado lo que hoy conocemos como una caída en la actividad económica, ha
precarizado el empleo, ha provocado la pérdida de cientos de miles de pequeñas y microempresas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y sus empleos asociados. Pero también ha acelerado cambios en las personas en la manera de
relacionarse, de comprar, de vender, de producir. Y lo que se pensaba que podía ocurrir en
décadas, en términos de la despersonalización del trabajo, de la automatización del trabajo, del
trabajo a distancia, la verdad es que la pandemia lo ha acelerado, y nos está colocando ahora
mismo el futuro en el presente.
Hay muchas formas de trabajar y muchas formas de producir que no serán las de antes. Estos
cambios serán permanentes, así que debemos prepararnos para ese futuro que ya tenemos en el
presente.
Por esa razón, señor Presidente, los trabajadores y trabajadoras que durante la pandemia han
debido utilizar estos nuevos mecanismos para trabajar y que después de la pandemia deberán
seguir utilizándolos deben ser protegidos de la misma forma en que se protege a los trabajadores
presenciales, es decir, en sus ingresos, en sus contratos, en su previsión y también respecto de su
derecho a organizarse.
La idea matriz de la iniciativa que nos han presentado los colegas es buena y oportuna; sin
embargo, estamos claros en que habrá que debatir el alcance del proyecto, pues hoy solo busca
proteger a aquellos que trabajan a través de plataformas digitales. Pero el desafío es mucho más
amplio que eso, para lo cual habrá el debate necesario en lo sucesivo, si hoy aprobamos el
proyecto, que es lo que me parece que debemos hacer, pues todo trabajador que no cuenta con
una regulación que lo proteja queda a merced de su empleador o del frío y duro mercado.
Señor Presidente, los cambios pospandemia serán profundos y muchos serán irreversibles. Hay y
habrá nuevas formas de trabajar, por lo cual debemos anticiparnos para evitar que este nuevo tipo
de trabajadores sigan desamparados y a merced de lo que ya dije: el duro y frío mercado.
Tendremos que ver cómo lo complementamos, ver cómo buscamos fórmulas para hacer un
proyecto mucho más amplio; pero ahora, en este primer trámite, hay que votar la iniciativa a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE CUOTAS DE TRANSPORTE CONTENIDAS EN
MEDIOS DE ACCESO A SISTEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12741-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas en los medios de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceso a los sistemas de transporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 12741-15).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Alejandro Santana Tirachini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 32
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 136ª de
la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en moción de colegas diputados y diputadas,
modifica la Ley de Tránsito para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas en
medios de acceso a los sistema de transporte público de pasajeros.
Para que lo entendamos todos, si bien es cierto esto apunta principalmente a la Región
Metropolitana, cientos de miles de ciudadanos y ciudadanas llegan a esa región en busca de
tratamiento médico, de comprar un artículo que necesitan para su negocio o su casa, que en su
región no existe, es escaso o tiene mayor precio; de estudiar, etcétera. Por montones de razones
los ciudadanos van a la Región Metropolitana y utilizan el transporte público.
En este contexto, cuando usan el transporte público y adquieren, por ejemplo, la tarjeta bip!, lo
que hacen es comprar cierta cantidad de movimientos por un valor. Si bien es cierto la tarjeta no
vence, lo que sí caduca es el valor de los movimientos que compraron. En este contexto hay que
decir, con certeza, que los treinta millones de tarjetas que circulan en la Región Metropolitana
generan un saldo, por esta pérdida de vigencia o por caducidad del fondo que compró la gente, de
más de dos mil millones de pesos cada año.
Entonces, ¿de qué se trata este proyecto? De que, así como no vence la tarjeta -el plástico u otros
mecanismos que se pudieran usar, tampoco venza el saldo que queda fuera de la posibilidad de
ser gastado por quienes lo compraron.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es un proyecto simple que apunta a que las personas que hicieron ese esfuerzo económico lo
puedan mantener en el tiempo, de manera que los habitantes de la Región Metropolitana o de
grandes conurbaciones que pueden utilizar en el futuro este servicio, así como también las
personas de regiones que vienen a la Región Metropolitana, puedan mantener ese saldo en la
tarjeta; que la platita que ellos gastaron quede disponible para ser utilizada cuando tengan que
venir en algún momento y no tengan que comprar otra tarjeta.
Es un proyecto muy simple y práctico, de manera que lo vamos a apoyar, tal como lo hicimos en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
REPOSICIÓN EQUIPOS DE LAVANDERÍA EN HOSPITAL DE PAILLACO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, tal vez para algunas personas puede que no tenga la misma importancia que
otros asuntos -me refiero a autoridades-; sin embargo, para la gente trabajadora, la gente
humilde, para las autoridades de las comunas, la falta de cualquier pieza en un sistema de
atención hospitalaria pasa a ser un problema realmente importante.
Hace un par de meses estuve en el Hospital de Paillaco, en donde los dirigentes gremiales y
directivos del recinto me mostraron las difíciles condiciones en las que trabajan en un hospital de
más de cincuenta años, que cumplió por lejos la vida útil y que ha sido postergado en su
reposición, tal vez por cuestiones políticas.
El punto crítico del funcionamiento de ese establecimiento de salud no es el pabellón, no es la
falta de un equipamiento de alta complejidad. ¿Sabe cuál es el punto crítico, Presidente? La
lavandería.
Hace meses que están recibiendo equipos de desechos de otros hospitales, de otras regiones; los
arreglan, les ponen un alambrito y hacen lo que pueden para poder lavar la ropa del hospital. Esos
equipos ya fallaron.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Les han prometido compras y reparaciones de lavadoras que cuestan más de tres millones de
pesos. Con eso podrían comprar lavadoras nuevas.
Me decía una dirigenta que mandaron a arreglar una secadora. Esta duró duro días y volvió a
fallar. O sea, la pregunta es: ¿qué hay que hacer para que un hospital que tiene alta ruralidad
pueda lavar la ropa de cama de sus enfermos y no tengan que hacerlo a mano o por solidaridad en
otros hospitales?
¿En qué planeta estamos? ¿Cómo entendemos la vida en las comunas y en las regiones?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, no habría solicitado la palabra si no considerase importante que la Sala conozca
la situación a la que me referiré. Pido disculpas a los autores del proyecto por interrumpir el
debate.
Estoy muy lejos de ser alarmista y paranoico, pero quiero señalar a mis colegas que he asistido a
varias reuniones y que desde hace varios días he estado estudiando la situación que afecta a
nuestro país. Hoy quiero exponer mi preocupación ante esta Sala y el señor Presidente.
Las cifras de contagio acumulado por covid-19 han llevado al límite máximo la capacidad de las
unidades de Paciente Crítico Adulto. Las unidades de emergencia del sistema hospitalario en
regiones han llegado a un punto de saturación crítico de ciento por ciento. Las atenciones por
otras enfermedades serán bloqueadas y todas las cirugías electivas serán suspendidas.
La Cámara de Diputados no puede estar ajena a lo que está pasando. Hay personas que
desconocen lo que está ocurriendo con la covid y las medidas que se están tomando. Ello debe ser
enmendado.
Señor Presidente, solicito que la Cámara de Diputados -vuelvo a pedir disculpas por haber
interrumpido el debate tome partido de manera urgente respecto de esta situación. He estado en
contacto con varios directores de servicios y con varios directores de hospitales, y puedo decir que
la desesperación está presente en la agenda del Ministerio de Salud.
Estamos entrando en una fase extremadamente crítica. Por ello -reitero-, pido que la Cámara de
Diputados, junto con el gobierno, tome cartas en el asunto respecto de esta situación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Flores , entiendo su preocupación. Por ello, me comprometo a hacer gestiones con el
Presidente de la Comisión de Salud para tratar este tema lo antes posible, pues comprendemos la
relevancia del punto que usted plantea.
Haremos los esfuerzos necesarios con el diputado Crispi para ver si la Comisión de Salud puede
convocar a una sesión especial para tratar el tema.
El señor FLORES (don Iván).-
¿Para hoy?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sí, para hoy. Vamos a hacer todo lo posible para que ello ocurra.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estamos en una cámara política, en donde el debate de las ideas y de las
posiciones no solo trasciende lo ideológico, sino que tiene que ver con los análisis que seriamente
hace cada uno de nosotros. Por lo tanto, discrepo de algunos comentarios que demonizan las
posiciones contrarias o minimizan la opinión que alguno de nosotros pueda tener a este respecto.
Apoyé el estado de excepción constitucional desde el principio, y lo hice porque entendía que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debíamos tener un control estricto de la movilidad, con el objeto de disminuir las posibilidades de
contagio. Asimismo, lo aprobé porque había que agilizar al máximo las exigencias administrativas
o burocráticas, a fin de que, por esa vía, se pudieran entregar respuestas rápidas; había que dar
libertad al Ejecutivo, al gobierno, para que tomara las mejores decisiones respecto de las medidas
de apoyo económico a las familias, a los microempresarios, en fin. Apoyé el proceso de
establecimiento de un estado de excepción constitucional hasta la fecha.
Sin embargo, tal como lo dije la semana pasada, la pandemia se descontroló, y qué bueno que
esté el ministro Paris presente en la Sala, porque las cifras indican que, a un año de haberse
iniciado la pandemia y a diferencia de lo que dijeron el Presidente Piñera y el ministro Mañalich en
abril del año pasado, en cuanto a que lo peor ya había pasado, que la curva se aplanó, que
volvíamos a la nueva normalidad y que la pandemia prácticamente había terminado, queda claro
que estaban actuando a ciegas, sin saber. Y tuvimos un peak de contagios a mediados del año
pasado, en donde se saturó el sistema de atención hospitalaria en la Región Metropolitana.
¿Quiénes aguantaron? Las regiones.
Hoy, en marzo de 2021, poco más del 60 por ciento de los traslados de pacientes críticos se ha
producido entre enero y febrero de este año, cuando todas las regiones de Chile están en situación
crítica en las unidades de pacientes críticos, con los equipos médicos exhaustos y no hemos
podido controlar el foco de la pandemia.
¡Señor ministro, hemos hospitalizado la pandemia y no la estamos salubrizando! Y para salubrizar
necesitamos brindar el mayor apoyo a la atención primaria para poder testear, trazar y aislar a los
enfermos. Tampoco estamos ofreciendo ayudas económicas suficientes y contundentes, pese a
que las cifras son multimillonarias, pero su efectividad no es tal. Entonces, cuando eso no ocurre y
tenemos un toque de queda que no funciona, mi decisión es rechazar esta solicitud hasta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS O DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13697-29).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra,  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales (boletín N 13697-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que conformen un Comité, más treinta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 90ª de la presente legislatura, en
martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, primero, un comentario general. Yo creo que el tiempo en que las escuelas o
establecimientos educacionales públicos tenían número, en que las regiones eran identificadas
con un número correlativo, quedó atrás. Asimismo, hoy tenemos calles con nombres que no
representan nada para la comunidad que las utiliza o cuya denominación sienten muy lejana.
Por lo tanto, en ellas tenemos espacios para el reconocimiento público a perpetuidad de mujeres y
hombres que han construido nuestro territorio nacional. No me refiero solamente a grandes
próceres de conquistas, de guerras, sino a quienes han sido señeros en las artes, en la cultura, en
la dirigencia social; a quienes se han destacado como empresarios que han trabajado con su
comunidad, a gestores de toda naturaleza que han trabajado en beneficio de su población, a
autoridades; en fin, a personas de carne y hueso que han venido construyendo esta patria que a
veces nos cuesta tanto sostener.
Señor Presidente, el proyecto está haciendo justicia a destacados deportistas, algunos de los
cuales a veces reciben el pago de Chile: no tiene previsión, no cuentan con alguna retribución que
permita devolverles lo que dieron por nuestro país, no tienen seguros si no los gestionan ellos
mismos, con sus propios medios. Para ellos no existe un pago a modo de verdadero
reconocimiento. Por lo tanto, al menos procedamos a su retribución por la vía que señala el autor
de este proyecto, el colega Keitel , que contó con el apoyo de la Comisión de Deportes y
Recreación, que lo aprobó por unanimidad.
Creo que iniciativas como la que conocemos hoy representan pequeños signos, muestras de
reconocimiento, de respeto, de cariño a gente que ha demostrado a otros ciudadanos que con
esfuerzo, constancia, disciplina, aprendizaje, tesón y sacrificio se pueden cumplir las metas que
cada uno de nosotros sueña.
Bienvenido este proyecto, señor Presidente, que busca que centros deportivos lleven el nombre de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacados deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos, quienes han dado buena parte de
su vida para que la comunidad los vea, los acompañe, aprenda de ellos y los siga.
Por las razones expuestas, anuncio que voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto establece el Sistema Red Integral de Protección Social, que hacía
falta, porque, en la condición sanitaria y económica por la que hoy atraviesa el país, los niveles
socioeconómicos medios no están exentos de caer bajo la línea de la pobreza y de perder la
condición de relativa comodidad que pueden tener para vivir su vida en familia, educar a los hijos,
etcétera. No entraré en esos detalles, porque ya hemos visto demasiados testimonios tristes de lo
que ha estado ocurriendo con la clase media y de cómo el gobierno ha sido lento en reaccionar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con ayudas económicas para ese segmento, lo que, al final, obligó a insistir en el retiro del 10 por
ciento de los ahorros de las cuentas de capitalización individual.
En este contexto, reconozco que la ministra Karla Rubilar , excolega diputada, está en la línea
correcta, porque con este proyecto la gente de clase media podrá enfrentar un evento de salud y
enfrentar la condición de cesante, de ser una persona mayor con dependencia, de ser víctima de
un delito violento o acceder a soluciones habitacionales.
Voy a votar a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXCUSA PARA SER VOCALES DE MESA A EMBARAZADAS Y A CUIDADORES
DE ADULTOS MAYORES DEPENDIENTES O PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13955-
07).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que excusa a las mujeres
embarazadas durante todo el período de gestación y a aquellas con hijos o hijas menores de
dos años de las labores de vocal de mesa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que agrupen dos
o más Comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 142ª de la presente
legislatura, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, seguro que una de las condiciones más plenas y felices que puede tener una
persona, especialmente una mujer, es gestar un hijo o hija, y criarlo con amor, con paciencia y con
tiempo. Pero demasiadas veces la realidad hace que ese divino regalo sea un peso a veces difícil
de llevar cuando la mujer ha sido abandonada, está en una condición de pobreza o está sola en la
vida, sin un pariente o un cercano que la apoye, la mime y la cuide. Seguramente, estar en esa
condición se hace difícil, complejo, agobiante.
Por esa razón, bienvenido el esfuerzo que ha hecho la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
para que en un proceso electoral en el cual necesitamos la mayor participación de votantes, de
vocales y de apoderados, no se obligue a las mujeres embarazadas o a las que tengan hijos
menores de dos años a estar allí una larga jornada, que, por lo que se ha debatido actualmente,
probablemente se prolongue más de lo habitual.
Bienvenidos este proyecto y las indicaciones que han señalado los colegas. Tenemos que darles
un trámite rápido para apoyar a las mujeres que están criando y a las que tienen la gracia divina
de estar embarazadas, y cuidarlas. Eso es lo que tenemos que hacer.
Desde ese punto de vista, sin duda, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Crispi; Flores, don Iván;
Gahona, Labra, Rosas y Torres, que “Modifica el Código Sanitario para
prohibir el aumento de precios de los productos que indica en caso de
alerta sanitaria, epidemia o pandemia Boletín N° 13303-11
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contangioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a paises como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
Dentro de las medidas para la prevención se encuentra el lavado constante de manos, el toser o
estornudar evitando la propagación de párticulas al ambiente, evitar tocarse la cara, mantener
una distancia de 3 metros entre las personas, entre otras medidas.
A raíz de eso, diversas farmacias y establecimientos comerciales en distintos paises del mundo
comenzaron a aumentar el precio de las mascarillas, alcohol gel y otros dispositivos de uso médico
que sirven para la prevención del COVID-19. Para evitar esto, paises como Puerto Rico[1],
Argentina[2], Honduras[3], Francia[4] han congelado el precio de dichos elementos con el objeto
de facilitar el acceso igualitario de toda la población. En Chile, desde la llegada del COVID-19
diversas farmacias y establecimientos comerciales han subido el precio del alcohol gel, mascarillas
y diversos productos relacionados con la prevención y el tratamiento de dicho virus.
El artículo 19 Nº9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que ”El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo”. El mismo artículo en su numeral 24 al regular el derecho de propiedad, señala que la
función social deriva en limitaciones y obligaciones a dicho derecho. El inciso siguiente incluye
dentro de dichas limitaciones la salubridad nacional que se refiere principalmente a la salud de la
población en general. Bajo el contexto en el cual nos encontramos, la propagación del COVID-19
es un asunto de salubridad pública que exige que se tomen medidas de distinta índole.
Por esto, esta iniciativa tiene por objeto prohibr, en el contexto de una alerta sanitaria, epidemia o
pandemia,  el  aumento  de  precios  de  productos  farmáceuticos,  productos  alimenticios  y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dichas circunstancias.
II.Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir, bajo un contexto de alerta sanitaria,
epidemia o pandemia, el aumento de precios de medicamentos, productos alimenticios y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades
relacionadas con dichas circunstancias.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 94 bis. En el caso de una alerta sanitaria decretada por la autoridad sanitaria respectiva,
epidemia o pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, las farmacias y
almacenes farmacéuticos no podrán aumentar los precios de los productos farmaceuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con la alerta sanitaria, epidemia o
pandemia. Lo anterior también será aplicable a los establecimientos comerciales que vendan
productos alimenticios y dispositivos de uso médico.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Mix, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Crispi;
Flores, don Iván; Gahona, Labra, Rosas y Torres
[1]  https://www.telemundopr.com/noticias/puerto-rico/daco-emite-orden-de-congelac-
on-de-precios-en-articulos-de-primera-necesidad-por-coronavirus/2052837/
[2]  https://lmdiario.com.ar/contenido/208706/coronavirus-fue-congelado-el-precio-del-a-
cohol-en-gel
[3]  https://www.hondusatv.com/gobierno-anuncia-congelacion-de-precios-de-pro-
uctos-antisepticos-mascarillas-gel-y-otros/
[4]
http://www.rfi.fr/es/francia/20200306-francia-regula-el-precio-del-alcohol-en-gel-no-m%C3%A1s
-de-3-euros-por-bote
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Auth,
Bellolio, Coloma, Cruz-Coke, Flores, don Iván; Jackson y Sabag, y de la
diputada señora Fernández, que “Reconoce la sordoceguera como
discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas Boletín N° 13442-31
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Fundamentos.
1.Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
2.Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por Chile en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
septiembre de 2008, consagra en su artículo primero que su propósito es “promover, proteger y
asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad
inherente”.
El Estado chileno se comprometió a través de ésta a impulsar de manera continua y progresiva la
igualdad en el trato y acceso de las personas con discapacidad.
Indiscutidamente lo anterior no es un camino fácil de andar, puesto que aborda un sin número de
preocupaciones, desde las asistencias básicas, educacionales o de salud que es menester se
brinden, hasta aspectos políticos, culturales y de fomento de la inclusión.
Si bien los avances son considerables y la posición actual de reconocimiento de las personas con
discapacidad es mucho mayor desde la publicación de la Ley N° 20.422, es también cierto que por
desgracia hay ciertas discapacidades que aún se encuentran invisibilizadas o cuentan con
menores apoyos. Ese es el caso de la sordoceguera.
3.¿Qué es la sordoceguera?
De conformidad con la Declaración de las Necesidades Básicas de las Personas Sordociegas,
adoptada durante la IV Conferencia Mundial de Hellen Keller celebrada el año 1989 en Estocolmo,
Suecia, la sordoceguera se define como “una discapacidad única que resulta de la combinación de
las deficiencias sensoriales visual y auditiva, la cual genera en las personas que la padecen
severos problemas de comunicación y una consecuente desconexión con el mundo.”.
A su vez, la legislación peruana, que reconoce a la sordoceguera como una discapacidad única
desde 2011 por medio de la Ley N° 29.524, la define en su artículo segundo como “Discapacidad
que se manifiesta por la deficiencia auditiva y visual simultánea, en grado parcial o total, de
manera suficiente y grave para comprometer la comunicación, la movilización y el acceso a la
información y al entorno.”.
4.¿Por qué es necesario que se reconozca como una discapacidad única?
La sordoceguera se caracteriza por generar problemas de comunicación, movilización y acceso a
información que son únicos, los cuales traen aparejados la necesidad de atenciones especiales,
diseñadas específicamente para quienes la padecen. Por lo mismo es indispensable reconocer y
definir a la sordoceguera no como la suma de dos discapacidades, sino como una discapacidad
única con características e identidad propia, teniendo siempre en cuenta su dualidad.
No es correcto simplificar la sordoceguera como “ceguera con la discapacidad adicional de la
sordera” o “la sordera con el agregado de la deficiencia de la ceguera”, puesto que es una
discapacidad diferente que exige servicios especializados.
De ser así de sencillo, las técnicas de rehabilitación, apoyo y comunicación a la sordoceguera se
basarían precisamente en la utilización intensiva del sentido que mejor se conserva. Mas es
necesario el diseño e implementación de estrategias propias, que cuenten con profesionales
debidamente especializados y preparados para una completa y adecuada evaluación del potencial
y capacidad de cada uno de los individuos.
Lamentablemente, en Chile ser sordociego es una singularidad, considerándose a la sordoceguera
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como una discapacidad subsumida por la discapacidad prevalente, ya sea sordera o ceguera, y por
este motivo no cuenta con las políticas públicas y apoyos suficientes.
Así, se ha transformado en una realidad invisible. Al no considerarse como una discapacidad única,
singularmente observable, no se mide, no existen estudios y tampoco estadísticas. Es una
discapacidad que se encuentra oculta en los datos de las discapacidades visuales y auditivas. Del
análisis del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, publicado por el Ministerio de Desarrollo
Social el año 2015 y el cual es el principal insumo para el diseño de políticas públicas respecto a la
discapacidad e inclusión, nos damos cuenta que no existe dato alguno respecto a la sordoceguera.
Esto impide que se realicen campañas efectivas y eficientes que promuevan el desarrollo de la
comunicación, rehabilitación, educación, vivienda y ocio de las personas sordociegas, y de la
formación y capacitación de personal tratante.
5.Legislación chilena y comparada.
En la actualidad la legislación chilena contempla en dos normas la realidad de la sordoceguera y
ambas tratan la misma temática: el acceso a la educación de las personas sordociegas.
La Ley N° 20.422 en su artículo 42 señala que “Los establecimientos educacionales deberán,
progresivamente, adoptar medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.”.
Por su parte, el Decreto Ley 170 del Ministerio de Educación del año 2010, que Fija Normas para
determinas los Alumnos con Necesidades Educativas Especiales que serán Beneficiarios de las
Subvenciones para Educación Especial, indica en su artículo 73 inciso 2° que “Para los efectos de
este reglamento la sordoceguera será considerada como discapacidad múltiple y constituye una
discapacidad con características únicas, que se caracteriza por la existencia de una discapacidad
auditiva y una discapacidad visual lo suficientemente severas como para afectar la comunicación,
la movilidad y el acceso a la información y al entorno.”
Es decir, en la actualidad Chile tan solo considera el concepto de sordoceguera a través de una
norma reglamentaria y a nivel legal la única referencia existente tiene que ver con un deber de los
establecimientos educacionales.
Otras legislaciones en cambio van mucho más allá y reconocen a la sordoceguera como una
discapacidad única, significan el deber del Estado de diseñar e implementar políticas públicas que
fomenten sus capacidades, y de promover la formación de personal capacitado.
La República del Perú desde el año 2011 a través de la Ley N° 29.524, que reconoce la
Sordoceguera como Discapacidad Única y establece disposiciones para la atención de personas
sordociegas, comienza por definir qué se entenderá por persona sordociega y guía interprete,
establece que sus sistemas de comunicación oficial son la dactilología, el sistema braille, las
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos validados, sin
perjuicio de ser las personas sordociegas libres de utilizar cualquier sistema de comunicación.
Continúa señalando que el Estado promoverá la formación de guías intérpretes y los requisitos y
perfiles para la formación de los mismos. Por último establece que las instituciones y servicios
públicos y privados que brinden servicios públicos deberán proveer de manera gratuita y en forma
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
progresiva el servicio de guía interprete cuando sea necesario.
En España, desde el año 2008 la Sordoceguera está reconocida como discapacidad única
definiendo a las personas que la padecen como “aquellas personas con un deterioro combinado de
la vista y el oído que dificulta su acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. Esta
discapacidad afecta gravemente las habilidades diarias necesarias para una vida mínimamente
autónoma, requiere servicios especializados, personal específicamente formado para su atención y
métodos especiales de comunicación”.
Asimismo, profundiza en su reglamentación a través del Reglamento de la Ley Nº 27/2007,
reconociendo y regulando el lenguaje de señas, así como los medios de apoyo a la comunicación
oral, en el que establecen las medidas de accesibilidad, los profesionales y los recursos
económicos destinados a la atención.
6.Reconocimiento de la insuficiencia del articulado propuesto.
Los mocionantes reconocen que dada las limitaciones constitucionales no pueden proponer un
articulado suficiente para resolver todas la necesidades de las personas sordociegas. Motivo de
esto, es que ayudas que comprometen un mayor gasto fiscal se espera puedan ser incluidas por el
Poder Ejecutivo en esta discusión a través de indicaciones.
Lo anterior tiene que ver principalmente con aspectos relativos a la generación de un sistema de
formación y registro de guías intérpretes, y con los beneficios económicos y sociales a los cuales
podrán acceder las personas con sordoceguera, los guías intérpretes y las instituciones que
atiendan a personas con sordoceguera.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus
derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.
Artículo 2°: Para todos los efectos se entenderá por:
a)Sordoceguera: Discapacidad única, que resulta de la combinación de las deficiencias auditiva y
visual, simultáneamente presentes, la que genera en las personas que la padecen severos y
graves problemas de comunicación, movilización y acceso a la información y al entorno.
b)Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.
Artículo 3°: En todo aquello que no sea contradictorio, las personas con sordoceguera gozarán
plenamente de todos los derechos establecidos directa e indirectamente para las personas con
discapacidad en la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, y la Ley N° 21.015, que Incentiva la Inclusión de
Personas con Discapacidad al Mundo Laboral.
Artículo 4°: El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
braille, técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos
validados a través del procedimiento de validación establecido por el reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Las personas sordociegas serán libres de elegir los sistemas que deseen utilizar.
Artículo 5°: El Estado promueve la formación y capacitación continua de guías intérpretes,
conforme a los estándares y perfiles que determine el reglamento dictado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia para tal efecto.
Artículo 6°: Las instituciones públicas y privadas que brinden servicios públicos permitirán que las
personas sordociegas comparezcan ante ellas con guías intérpretes reconocidos oficialmente,
previa acreditación de esta condición.
Artículo 7°: Los estudios desarrollados por todo organismo estatal cuya finalidad sea medir la
población existente de personas con discapacidad, sus necesidades y particularidades, deberá
considerar  a  la  sordoceguera  como  una  discapacidad  única,  de  manera  de  obtener  los
antecedentes eficientes y suficientes para el desarrollo de políticas públicas.
Artículo transitorio: Los reglamentos señalados en los artículos 4°, 5° y 6° deberán dictarse dentro
del plazo de 6 meses siguientes a la publicación de la presente ley. Una vez dictados todos los
reglamentos antes dichos, entrará en vigencia la presente ley.
Diputados señores Undurraga , Auth, Bellolio , Coloma , Cruz-Coke , Flores, don Iván ; Jackson  y
Sabag, y de la diputada señora Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto , Ascencio ;
Flores, don Iván ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que “Modifica el decreto ley N°321, de 1925,
en materia de requisitos para postular y conceder la libertad condicional a
personas condenadas”. Boletín N° 13721-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto , Ascencio ; Flores, don Iván  ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Parra , y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don Iván
; Garín ; González, don Rodrigo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Torres , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y
requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento".
Boletín N°13894-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván  ; Garín ; González, don Rodrigo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y
de las diputadas señoras Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que las listas de candidatos a convencionales
constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de personas con
discapacidad". Boletín N°13906-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Castro, don
Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las listas de
candidatos a convencionales constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de
personas con discapacidad". Boletín N°13906-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme  ; Castro, don Juan Luis  ; Flores, don Iván  ; Garín  y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Auth ;
Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto ; Urrutia,
don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar al Poder Judicial entre las entidades obligadas a
remitir la información y antecedentes que le solicite la Cámara de
Diputados". Boletín N°13913-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Auth ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Iván  ; Pérez, don Leopoldo  ;
Prieto ; Urrutia, don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Torres ; Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para asignar carácter
obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
Boletín N°13993-11
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber  ; Durán  ; Flores, don Iván  ; Torres  ; Verdessi  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las diputadas
señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar la
segunda vuelta en las elecciones de alcaldes". Boletín N°14014-06
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las
diputadas señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
Coloma ; Flores, don Iván , Noman, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Prorroga por un año la vigencia de las licencias de
conducir que expiren durante el año 2021". Boletín N° 14031-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  , Alinco , Coloma ; Flores, don Iván  , Noman, Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín , Calisto ;
Durán, don Eduardo ; Flores, don Iván ; Romero , Sabag , y Verdessi ; y de
la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales para
prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro de intereses
sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero".
Boletín N° 14059-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Garín, Calisto  ; Durán, don Eduardo  ; Flores, don Iván  ; Romero , Sabag , y
Verdessi ; y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker, que "Modifica la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en
materia de esterilización y adiestramiento, en el sentido que indica".
Boletín N° 14070-11.
Ver texto moción
Diputados señores Flores, don Iván; Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
INYECCIÓN DE LIQUIDEZ A ACTIVIDAD DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
AGRICULTORES PARA GARANTIZAR PROCESOS DE SIEMBRA Y SUMINISTRO
LOCAL DE ALIMENTOS BÁSICOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA
ORIGINADA POR EL COVID-19 (N° 944)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 944.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Sergio
Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Gastón von Mühlenbrock  , Enrique van Rysselberghe  , Celso
Morales , María José Hoffmann e Iván Flores que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, adopte, de manera oportuna, todas las medidas que sean pertinentes para inyectar
liquidez a la actividad de los pequeños y medianos agricultores, a fin de garantizar las condiciones
que permitan que los procesos de siembra se realicen en las fechas que corresponda y asegurar el
suministro local de alimentos básicos para la población, durante la emergencia sanitaria del Covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE ASIGNACIÓN DE APORTE SOLIDARIO PARA
PESCADORES (N° 1.012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Matías Walker , Iván Flores  , Víctor Torres  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , de la diputada Joanna Pérez  y del diputado Gabriel Silber  ,
que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por la crisis económica que se vive en nuestro
país y en particular por los pescadores y pescadoras artesanales, para quienes requiere la entrega
del aporte solidario de la forma más transversal, directa y expedita posible, y solicita a su
excelencia, el Presidente de la República, que adopte las medidas a fin de modificar los requisitos
de asignación del aporte solidario. De modo tal, que baste con la cantidad de operaciones vigentes
y el registro pesquero artesanal de pescadores y pescadoras que se encuentre vigente y considere
también a aquellas mujeres jefas de hogar que realizan actividades conexas en la cadena
pesquera artesanal, pero que no poseen el registro pesquero artesanal respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA SOLICITAR
AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA LA
LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO BRAULIO JATAR . (N° 722)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 722.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Jaime Bellolio  , Gabriel
Silber , Mario Desbordes  , Matías Walker , Iván Flores  , Issa Kort , Cosme Mellado  y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el Ministerio de Relaciones
Exteriores para que solicite al gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar ,
quien cumple tres años de encarcelamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE FORMATO DE “TV EDUCA CHILE” PARA TRANSMISIÓN DE
CLASES INTERACTIVAS DE LENGUAJE Y MATEMÁTICAS DESDE PRIMEROA
CUARTO BÁSICO (N° 1.059)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1059, presentado por el diputado Cosme Mellado .
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).
Proyecto de resolución N° 1059, suscrito, además, por los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Carolina Marzán y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
modifique el formato actual de “TV Educa Chile”, para que se transmitan clases interactivas de
lenguaje y matemáticas, con un formato de 30 minutos como mínimo, para cada nivel de primero,
segundo, tercero y cuarto básico, de lunes a viernes; además de la obligatoriedad de la difusión de
esta señal para los establecimientos educacionales a través de sus redes y plataformas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
MEDIDAS PARA EVITAR AUMENTO EN CUENTAS DE CONSUMO ELECTRICO
(Nº 1.132)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº 1.132, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Gabriel
Ascencio  , Pepe Auth  , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Gabriel
Silber , Daniel Verdessi y Matías Walker , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La Cámara de Diputados le solicita a S.E. el Presidente de la República, que a través del
Ministerio de Energía, elimine durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2020 el
cobro del `límite de invierno´, a fin de evitar que los montos a pagar por los usuarios finales
sujetos a las tarifas BT1-a, BT1-b y TRAT1, aumente durante este año. En el mismo sentido, solicita
evalúe los tramos tarifarios a que están sujetas las micro, pequeñas y medianas empresas
(MIPYMES) a fin de adoptar medidas relacionadas con el `control de punta´ y específicamente las
“horas de punta”, para evitar que los montos que deben pagar por el servicio de energía eléctrica,
aumenten en razón de dichos conceptos.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO DE UN MILLÓN DE PESOS A QUIENES TENGAN
RECURSOS CAPITALIZADOS EN SUS CUENTAS DE AHORRO PREVISIONAL,
COMPROMETIENDO LA EMISIÓN DE UN BONO DE RECONOCIMIENTO
ESTATAL QUE PERMITA SU COMPENSACIÓN EN EL FUTURO (N° 1.133)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1133.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1133, de los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores ,
Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita a la consideración del Congreso
Nacional un proyecto de ley que permita el retiro de un millón de pesos a quienes tengan recursos
capitalizados en sus cuentas de ahorro previsional, estableciendo como condición que tengan esos
dineros y que no hayan recibido hasta la fecha otras ayudas del Estado, comprometiendo al mismo
tiempo la emisión de un bono de reconocimiento estatal que permita compensar en el futuro ese
retiro excepcional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TAXIS COLECTIVOS AFECTADOS POR PANDEMIA
COVID-19 (N° 1.252)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.252, de la bancada del Partido Demócrata
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 1.252, de las diputadas y de los diputados Víctor Torres  , Pepe Auth ,
Iván Flores , Fernando Meza , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Mario Venegas , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, así como del Ministerio de Hacienda, disponga la entrega de una ayuda
económica estatal, especialmente focalizada para los conductores de taxis colectivos, quienes se
encuentran en una situación de vulnerabilidad e informalidad laboral y no han podido acceder a
otros beneficios estatales entregados por la pandemia del Covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.289, suscrito por la diputada Joanna Pérez  y los diputados Gabriel
Ascencio , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores , Fernando Meza , Gabriel Silber , Víctor Torres , Mario
Venegas , Daniel Verdessi , Matías Walker y Manuel Matta , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que, a
través de los ministros de Hacienda, de Salud, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social y Familia, establezca las medidas de apoyo al rubro de turismo y gastronomía que a
continuación se detallan:
1.Establecer protocolos de reapertura de restaurantes, bares y otros afines con la finalidad de
promover la actividad económica bajo estrictas medidas sanitarias y de cuidado dentro de dichos
recintos comerciales.
2.Establecer un subsidio para reemprendimientos en el ámbito turístico nacional, con énfasis en la
reactivación de las actividades propias del rubro, con miras a potenciar la actividad y el desarrollo
de nuevas iniciativas en materia turística.
3.Establecer un subsidio para los establecimientos del rubro gastronómico, con la finalidad de
permitir adaptar las condiciones físicas de los establecimientos gastronómicos, bares y otros a los
protocolos sanitarios correspondientes, con miras a la atención segura de personas.
4.Implementar un aporte económico para los trabajadores y las trabajadoras del rubro turístico,
gastronómico y otros afines, con el objetivo de paliar las diferentes mermas y afectaciones
económicas provocadas por los diferentes episodios que han afectado al sector, permitiendo
solventar los gastos básicos necesarios para su subsistencia hasta la apertura completa de los
establecimientos donde prestan servicio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.Establecer transitoriamente la suspensión del pago de patentes, derechos y otros costos
asociados a permisos de trabajo, desarrollo de actividad comercial u otros afines, con la finalidad
de proteger los comercios que no han realizado actividades económicas desde el 18 de marzo a la
fecha.
6.Establecer una mesa de trabajo conjunta entre el Ministerio de Hacienda, los gremios de turismo
y gastronomía, y el presidente del consejo directivo y gerente general del Banco Estado, con el
objeto de abrir una línea de trabajo vía fondos disponibles del Fogape con garantías abiertas a
estos sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.302, suscrito por los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto ,
Iván Flores  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Daniel Verdessi  y Manuel Matta  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que le confiere
la ley, para asegurar una legislación que proteja integralmente a las mujeres, haga presente, sin
más demora, la calificación de urgencia de “Discusión inmediata” del boletín N° 9715-07, que
modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, para incorporar una medida cautelar especial en favor de
las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático; del boletín N° 12.392-25, sobre extravío de
personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda, y del boletín N°
11.077-07, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.332, de los diputados Iván Flores , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini
, Víctor Torres  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Cristhian Moreira  , Rodrigo González  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
gestionar, a través del ministro de Hacienda, con el Presidente del directorio del Banco del Estado
de Chile, una mejora a la seguridad de los sistemas informáticos de la institución bancaria que
prevenga posibles nuevos ataques informáticos y resguarde la integridad del funcionamiento del
banco y la seguridad de los fondos y valores depositados por los clientes en la institución.
También solicita la implementación, tanto en la plataforma digital como en la aplicación para
dispositivos móviles del Banco del Estado de Chile, de programas específicos lectores de pantalla,
para que las personas en situación de discapacidad visual o con visión reducida puedan acceder y
navegar en dichos sitios, así como en sus aplicaciones móviles y tecnológicas, resguardando su
privacidad y facilitando su autonomía, promoviendo el acceso seguro y universal, además de
estudiar la implementación de tecnologías que permitan contar con respuesta de voz en los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cajeros automáticos, equiparando de esa forma las condiciones en que todos los chilenos y
chilenas acceden a los servicios del banco.
Asimismo, extiende esta solicitud de implementación para todas las plataformas digitales del
Estado  o  en  que  este  tenga  participación,  sus  servicios  y  todas  aquellas  plataformas
recurrentemente consultadas por la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE HOSPITAL DE PANGUIPULLI POR ACTUAL
DÉFICIT FINANCIERO (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, si bien es cierto que Chile ha sido definido como un Estado unitario, todos
entendemos que no es pareja la cosa, desde Arica hasta Magallanes , y, claramente, el
centralismo sigue siendo brutal, con una concentración de las decisiones en Santiago.
En la pandemia sanitaria y en la pandemia económica, eso tampoco ha sido distinto. Lo
conversamos recién con los colegas, aquí a mi lado, porque de verdad se nota.
En el caso de la Región de Los Ríos, la situación es muy distinta, ya que tenemos indicadores
duros que hablan de una región distinta, una de las tres regiones más pobres de Chile, con una
pobreza multifactorial. Si no es una de las regiones que más adultos mayores concentra en
relación con su población, es la que, por lejos, tiene más personas en situación de discapacidad.
Eso la hace ser, sin ninguna duda, una de las regiones más vulnerables de Chile hoy en día ante la
pandemia.
De tal manera que si no conocemos si existe una estrategia sanitaria o un plan de contingencia
sanitario efectivo, conocido por la comunidad, y que además permita concentrar los recursos, los
equipamientos, los presupuestos, etcétera, la verdad es que es una situación preocupante, porque
además tenemos obras postergadas. Hay seis hospitales que han sido postergados. Qué decir de
los que ya tienen 11 años de retraso, como son los hospitales de La Unión y de Río Bueno, donde
seguro que no se van a cumplir los plazos comprometidos de la licitación en junio; o bien la
postergación del hospital de Paillaco, proyecto al que todavía no se le da una respuesta clara.
Ofrecimientos ha habido al lote, pero respuestas claras, con plazos, con documentación que
respalde esos ofrecimientos públicos por parte de las autoridades nacionales y regionales, la
verdad es que no están.
En ese contexto, la guinda de este pastelito son hospitales que hace 70 años, en el caso de
Panguipulli, nacieron porque el padre Bernabé de Lucerna, y en el caso de Mariquina, el Vicariato
de La Araucanía, se cansaron de ver morir gente en la cordillera y en las comunas que en ese
momento eran unas de las comunas más pobres de Chile: rurales, con alta presencia de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunidades indígenas, en donde los jóvenes eran expulsados -lo digo metafóricamente- por falta
de oportunidades. Y es en ese contexto que el hospital de Panguipulli hoy no aguanta más el
déficit financiero, pese a tener calidad de excelencia.
Se comprometió el ministro Mañalich , el subsecretario, y, esta semana, el director de Servicio de
Salud ha dicho que como es un hospital privado, entonces que se gestionen recursos privados y
que le van a mandar una cuota mensual: ¡No ha entendido nada este señor!
Quiero pedir oficio al ministro, al subsecretario y al intendente, con copia al alcalde de Panguipulli
y a la Unión Comunal de Junta de Vecinos. Solicito respuestas claras, porque hoy el hospital tiene
una deuda de 500 millones, producto de que ha venido acumulando una gran cantidad de
servicios a la comunidad que nos brindan excelencia. Así han sido reconocidos, y el ministro se
comprometió.
Hoy el hospital no sabe qué hacer con el déficit que tiene. Por tanto, pido respuesta clara al
Ministerio de Salud -porque aquí ya no se trata de una autoridad que entiende más o menos; por
eso lo pido al Ministerio de Salud- en cuanto a qué piensa hacer con el hospital de Panguipulli.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Los parlamentarios presentes nos sumamos a su intervención, porque es la situación que también
están viviendo otras comunas en donde los hospitales se han quedado, lamentablemente, sin
concluir sus proyectos de ejecución de obras. En el caso de mi región, ocurre exactamente lo
mismo con Puerto Octay y Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS PARA ENFRENTAR LA
PANDEMIA POR COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para finalizar el tiempo del Comité Democratacristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor  Presidente,  estimados  colegas,  cuando  hay  exigencias  excepcionales  se  requieren
soluciones excepcionales, pero también con plazos excepcionales.
La pandemia, qué duda cabe, se está escapando. Fallaron los modelos y la estrategia de control.
Hoy estamos entre los países con mayores tasas de contagio del mundo.
Esto es una bomba de tiempo en la Región Metropolitana y también en el resto del país. Esta
bomba de tiempo va a explotar en el sistema de atención hospitalaria si no contenemos de
inmediato, ahora, hoy día, esta tasa gigantesca de contagios.
Las personas que hoy están, cada vez más, en una curva exponencial sobre los 5.000 contagios
por día, en algún momento van a llegar al sistema hospitalario que ya está en el límite de su
capacidad.
Por lo tanto, la única manera de frenar ese contagio exponencial es colocando ahora todo el
esfuerzo para permitir que la gente se quede en casa.
¿Cuántos miles de firmas necesita el señor Presidente de la República, el señor ministro de
Hacienda,  para  tomar  las  decisiones  económicas  que  permitan  definitiva  y  efectivamente
enfrentar bien la pandemia? No hablo de las dos millones y medio de canastas, que se pueden
demorar hasta tres meses en llegar a las personas, sino del hecho de que necesitamos que ahora
la gente se quede en su casa.
Ya basta de improvisaciones o errores técnicos sucesivos. No sigamos poniendo a la ciudadanía en
riesgo. Nadie podrá saber cuánto va a durar la pandemia si seguimos con mediditas de parche y
de a poco. Es ahora cuando se debe hacer el esfuerzo mayor, porque si seguimos guardando la
plata para más adelante definitivamente esto va a salir muchísimo más caro.
Por eso, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República, a los ministros de Salud,
Interior y Hacienda para que coloquen recursos extraordinarios para enfrentar la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
RESTITUCIÓN POR COMISIÓN MIXTA DE IDEA MATRIZ DE PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE EL CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE LA CRISIS ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS (Oficio)
El señor FLORES.-
Por otra parte, espero que la Comisión Mixta resuelva regresar a la idea matriz del proyecto que
prohíbe a las empresas que suministran los servicios básicos cortarlos por falta de pago.
Reitero: espero que regresemos a la idea matriz, y por ello solicito oficiar al superintendente de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Electricidad y Combustibles a fin de que vigile dicha situación.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indiquen a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
ALCANCES SOBRE PRODUCCIÓN NACIONAL DE GRAMÍNEAS YLEGUMBRES.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores , por el tiempo restante.
El señor FLORES.-
Señor Presidente, hace un par de años le hice la siguiente pregunta al ministro de Agricultura de la
época -estoy hablando de hace tres años-: ¿Chile quiere o no tener ganadería? Teníamos una crisis
con la producción de la leche. La lechería estaba cerrando; había disminución de la masa; había
pérdida de vientres. No hubo una respuesta oficial y, en consecuencia, hoy día tenemos menos de
la mitad de la masa ganadera que hemos tenido históricamente.
El gobierno no se preocupó de lo que estaba pasando con la producción nacional.
Ahora, hace un par de días, junto con el diputado Jürgensen y una serie de agrupaciones de
productores del sur de Chile, advertimos sobre la potencial escasez de alimentos básicos, y
pedimos públicamente, pero también a través del ministro del Interior, la creación de un comité de
crisis alimentaria.
Y, esto, por una razón muy simple, además fundamental, es seguridad nacional alimentaria.
La respuesta fue: “Le informaré al ministro de Agricultura”, y el ministro Walker dice públicamente
que está todo bajo control; que no subirán los precios ni habrá déficit, pero, a la semana después,
dice: “Sí, subió la carne”, y la gente entonces, como no come carne, la sustituyó por porotos. Por
lo tanto, subió el precio de los porotos y hay un quiebre del stock.
Bueno, ¿cómo es la cosa? Nos suben los precios, no hay desabastecimiento, pero también el
ministro Walker advierte y dice: “Pero vienen varios barcos de Canadá con legumbres y, además,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estamos inyectando a Indap.”.
Indap hace cuatro años que tiene incremento presupuestario cero; ni un peso más para Indap. Si
no, preguntémosle a los pequeños agricultores. Y a los medianos nada.
Quiero recordarle al ministro de Agricultura que Canadá es uno de los países que más subsidia a la
agricultura. Por lo tanto, es dumping. Y ese menor precio del producto final cuando llega a Chile no
llega al consumidor. La tajada del león, para variar, se la llevan los intermediarios.
Entonces, la pregunta es ¿para quiénes están trabajando?
Así las cosas, cuando el ministro dice que hay un movimiento nacionalista, pero, claro, si estamos
defendiendo  la  producción  de  alimentos  para  las  chilenas.  Y  eso  tenemos  que  hacerlo
estratégicamente con la producción nacional.
Señor Presidente, cuando está siendo reemplazada la producción nacional por importaciones, la
pregunta es a quién le vamos a comprar si los productores nuestros no siembran; si los países
productores ya están advirtiendo que tienen los mismos problemas financieros que nosotros; si los
agricultores chilenos no siembran puede haber un problema de abastecimiento estratégico porque
no vamos a tener a quién comprar.
El dicho “somos más chilenos que los porotos” vamos a tener que empezar a decirlo en francés o
en inglés, porque los porotos vienen de Canadá. Desde hace diez años que las legumbres vienen
siendo importadas, y se termina la producción nacional. Doscientas mil hectáreas se sembraban
de legumbres hace veinticinco años. Hoy día estamos con menos de veinte mil.
Ahora, en pandemia, esto es peor, porque los productores chilenos están con dificultades de
financiamiento para sembrar, y a los países a los cuales compramos, cuidado también, excepto
aquellos gigantes.
Por lo tanto, si no vamos a poder comprar el 75 por ciento del maíz, el 50 por ciento del trigo o,
crecientemente, de las legumbres, la pregunta es ¿qué vamos a asegurarles a las chilenas y
chilenos en términos de alimentación básica?
Lo que está haciendo el ministro de Agricultura trayendo de Canadá, es pan para hoy y hambre
para mañana.
Si no cuidamos la producción estratégica nacional de alimentos para Chile. Y si eso es ser
nacionalista o patriota, me inscribo en ello.
La pregunta es ¿quiénes son los antipatriotas que no están cuidando la alimentación básica de
nuestro pueblo?
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor diputado, la mesa de la Corporación sin duda lo apoyará en el envío de los oficios que se
requieran para atender el propósito de su demanda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS MÁS ESTRICTAS EN CONTROL DE TRASLADO DESDE
REGIÓN METROPOLITANA HACIA REGIÓN DE LOS RÍOS Y DEMÁS REGIONES
DEL PAÍS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por 6 minutos y 12 segundos, al Comité del Partido Demócrata
Cristiano e Independientes, que también hará uso de sus cinco minutos adicionales a los que tiene
derecho.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores , por 3 minutos y 44 segundos.
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, las noticias de prensa no hacen otra cosa que dar cuenta de lo que hemos
venido planteando desde hace bastante tiempo con mucha preocupación.
La velocidad de contagios se escapó de las manos por medidas de prevención que son claramente
tardías o inadecuadas. Eso ya no es un secreto a voces, sino que es una realidad constatada. Ni
los apoyos a las familias fueron oportunos ni con la contundencia requerida para que las familias
se puedan quedar en casa efectivamente y no se contagien.
Tres meses después, finalmente tenemos la respuesta adecuada, con un ingreso familiar de
emergencia que sí va a permitir que las familias puedan quedarse en casa, pero ya tenemos una
de las tasas de contagio más altas del mundo.
Tampoco –y esto hay que decirlo con dolor, pero con claridad-, hemos tenido cuarentenas o
controles de desplazamiento efectivos, oportunos o eficaces. Las hemos tenido a la chilena. Puedo
dar fe de eso, porque circulo por las calles y por las carreteras de Chile. En verdad, lo debo decir,
pese a que uno circula con su salvoconducto, no me ha detenido nadie en la carretera ni me han
tomado  la  temperatura,  y  tampoco  me  han  preguntado  a  dónde  voy.  Tenemos  gente
desplazándose desde la Región Metropolitana a distintos puntos del país casi sin control o con muy
poco.
Ahora, todos entendemos que hay que proteger la economía y el emprendimiento, pero
deberíamos tener absolutamente claro que primero hay que defender la vida y, en ese escenario,
definitivamente hay que tomar medidas que son más drásticas aun cuando podamos tener
dificultades mayores a las que ya tenemos, y habrá que buscar entre todos el mecanismo para
también proteger eso.
Señor Presidente, sin ninguna duda lo más eficiente de todo esto ha sido la respuesta hospitalaria,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gracias al equipamiento que efectivamente se ha podido instalar en todos los hospitales de Chile,
pero principalmente al enorme esfuerzo que realizan los trabajadores de los sistemas de
emergencia y de las unidades de cuidados intensivos, pero eso tiene un límite, que es la
resistencia humana de esos equipos de profesionales y también del número de equipos, porque
son un número restringido de personas las que atienden cada una de las camas críticas.
Entonces, si entendemos que Chile es uno solo y que debemos ser solidarios con cualquier
persona de nuestro país, hago una pregunta: ¿se están saturando los hospitales de Chile con el
traslado de enfermos de la Región Metropolitana a otras regiones? ¿Qué va a pasar cuando
tengamos enfermos críticos en nuestras propias regiones? Además, con muchísima preocupación
pregunto: ¿por qué no se están tomando medidas más estrictas en las regiones?
Con esa pregunta emplazo al intendente de la Región de Los Ríos y a la autoridad sanitaria a que
tomen medidas más estrictas respecto del control de las personas que llegan a la Región de Los
Ríos desde la Región Metropolitana, que las barreras, las aduanas y los controles sean efectivos,
porque cuando este fin de semana llegó un vuelo de la Fuerza Aérea de Chile (FACh) con 4
enfermos críticos y luego con 3, quedaron solo 3 respiradores mecánicos disponibles, un vuelo
más y se satura el sistema hospitalario.
¿Qué va a pasar con la cantidad de enfermos que actualmente aumenta en cada una de las
comunas? Me hago esa pregunta y le pido al intendente…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
RETRASO EN LICITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES DE LAREGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para finalizar el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, estoy muy preocupado y entiendo que esta preocupación la tienen todos los
habitantes de la Región de Los Ríos, debido a que en tiempos de pandemia sanitaria y económica
no podemos jugar con los requerimientos y expectativas que se hace la comunidad sobre la
respuesta hospitalaria de la región.
Ya llevamos, a lo menos, un par de años con anuncios sucesivos, sucesivos y sucesivos de que
ahora sí habrá una licitación para obras, en algunos casos, o que habrá una licitación para los
estudios preinversionales, en otros casos. Y la verdad es que sistemáticamente, cuando llega la
fecha, nadie se hace cargo de lo que se ha venido ofreciendo meses antes y se olvidan.
Y la comunidad sigue esperando, la comuna de Panguipulli, la comuna Paillaco, la comuna de Los
Lagos, sobre todo, la comuna de La Unión y Río Bueno, donde esos hospitales ya debieran estar
construidos hace mucho rato, en 2008, 2009, se pusieron los recursos para hacer los proyectos
inversión y los trámites preinversionales necesarios.
Estamos en 2020, tenemos doce años de estar haciendo ofertas tras ofertas y, especialmente, en
estos dos últimos años en que dos veces al año, a lo menos, se comprometen fechas para iniciar
las obras o las licitaciones que dan cuenta de los estudios de ingeniería que faltan.
Creo que es inaceptable y por esa razón pido que, por su intermedio, se haga llegar este oficio de
reclamo y también de consulta al ministro de Salud, al intendente regional, al presidente del
Consejo Regional, ya que me parece que no es el momento y nunca lo será de engañar a la
ciudadanía si no se tienen certezas. Para qué ofrecer plazos, fechas, montos si no se tiene certeza,
sobre todo, cuando la ciudadanía tranquilamente confía en lo que les están diciendo sus
principales autoridades y me refiero a las autoridades regionales, porque los ministros, parece ser
que no toman cartas en el asunto, no les importa el problema de la normalización o del nuevo
hospital de especialidad de Valdivia, han estado desmantelando algunos servicios y trasladándolos
a Puerto Montt o sencillamente dejando a la cuidad, cabecera regional, en una situación de
desmedro respecto de lo que pasa con otras regiones, aun cuando tenemos los mejores resultados
hoy en pandemia.
Pido en justicia estos oficios, para que sea el ministro de Salud el que dé la explicación por las
fallas que están teniendo las autoridades regionales.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTERVENCIÓN DE MINISTRO DE SALUD EN CONFLICTO ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA SECRETARÍA REGIONAL DE SALUD DE LOS RÍOS Y
AUTORIDAD SANITARIA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristino e Independientes, tiene la palabra, hasta por tres
minutos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar me alegro de que tengamos más soporte en esta Sala. Han
llegado las intérpretes de lengua de seña, a quienes les damos la bienvenida.
En segundo lugar, y yendo al tema que quiero exponer, me preocupa muchísimo lo que está
ocurriendo en la Región de Los Ríos. Recordemos que esa región es una de las dos que, por
decisión ministerial, está en un proceso de desconfinamiento gradual. El famoso paso a paso
partió en las regiones; sin embargo, luego de una penosa foto donde las principales autoridades, el
intendente regional, la senadora Ena von Baer y el dueño de un local, hacían salud sin mascarillas,
sin respetar el distanciamiento social, inaugurando este desconfinamiento; una semana más tarde,
en ese mismo café, se produce un hecho que hoy nos tiene muy complicados y que ha significado
la paralización de la fiscalización oficial del Ministerio de Salud en toda la región.
Esto no se resuelve con comisiones de servicio de otros funcionarios que tienen una experiencia
distinta a quienes ejercen esa labor de fiscalización oficial y con responsabilidad administrativa,
como son los funcionarios de Salud.
Desde el lunes, los funcionarios de salud están en paralización de faenas, dejando a la región
completa sin fiscalización del cumplimiento de las medidas sanitarias que el propio ministerio
ejerce.
Señor Presidente, por su intermedio, pido oficiar al ministro de Salud, a la subsecretaria de Salud
Pública, a quien le envié un documento el lunes, pidiéndole su intervención; al intendente regional,
don César Asenjo ; a la seremi de Los Ríos, a la Asociación de Funcionarios de la Seremi de Los
Ríos y al presidente de la Asociación de Alcaldes de la región, porque estamos extremadamente
preocupados por lo que está ocurriendo allí, producto de que, por información de los dirigentes, la
propia secretaria regional ministerial o su jefe de gabinete habrían desconocido -voy a decirlo en
términos coloquiales- y quitado piso a la decisión que técnicamente han tomado los funcionarios
fiscalizadores que están haciendo fiscalizaciones de locales.
Entonces, cuando necesitamos la mayor estrictez en el cumplimiento de la instrucción de la
autoridad, no puede ser que una autoridad regional eche tierra encima de las decisiones de los
propios funcionarios especializados.
Se trata de un caso extremadamente preocupante, inédito en la región, respecto de lo que todos
queremos que ocurra en el país, es decir, que haya respeto a la decisión técnica y el acatamiento
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de esta, y no la vulneración que se está haciendo de este actuar correcto de funcionarios públicos.
Probablemente, esto signifique una movilización de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales,
y eso me parece mucho más grave todavía.
Por lo tanto, pido al ministro de Salud que tome acciones personales y directas para resolver este
desencuentro que existe entre la autoridad sanitaria de Los Ríos y sus propios funcionarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes se encuentran
presentes en la Sala, incluida la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE REAVALÚO AGRÍCOLA (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en otro tema, pido oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional de
Indap, para que, de una vez por todas, se nos indique cómo se va a resolver el descalabro que
puede  producir  el  reavalúo  agrícola  hecho  el  año  pasado,  cuestión  que  insistimos
transversalmente todos los miembros de la Comisión de Agricultura que debía enfrentarse, dado
que, por cuestiones inmobiliarias y no productivas, se ha subido el valor de la propiedad a los
pequeños agricultores, sobre todo de las regiones del sur, que por cuestiones turísticas el precio
de la tierra sube, pero eso no tiene nada que ver con la cuestión productiva.
Como el Indap tiene un tope de 3.500 UF, o sea, 100 millones de pesos, van a quedar miles de
pequeños agricultores fuera del Indap y de sus beneficios si no se corrige este problema.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes se encuentran
presentes en la Sala, incluida la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
PREOCUPACIÓN POR RETORNO SEGURO A CLASES PRESENCIALES (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación, al ministro de Salud, al intendente
de la Región de Los Ríos y a los respectivos seremis de la región, a fin de que se informen sobre
nuestra preocupación por el llamado retorno seguro a clases presenciales. Si bien los indicadores
de la región son mejores que los nacionales, nos preocupa muchísimo que, producto de los
mejores indicadores de contagiosidad, de mortalidad y de letalidad tengamos un rebrote del virus,
si se bajan los brazos y nos confiamos del buen comportamiento de la ciudadanía. Eso podría
derivar en consecuencias muy complejas.
El retorno a clases presenciales también preocupa muchísimo a los gremios de profesores, de
asistentes de la educación, de funcionarios de los jardines infantiles. Cabe mencionar que,
particularmente en la comuna de Lago Ranco, hay jardines que están empezando a funcionar.
Por lo anterior, solicito formalmente a los señores ministros de Salud y de Educación que nos
informen cómo se verificarán las condiciones de seguridad sanitaria de esos establecimientos
educacionales,  cómo  se  implementarán  los  equipamientos  necesarios,  tanto  para  el
establecimiento en sí, considerando una infraestructura adecuada para asegurar las distancias y el
buen comportamiento, como también el acondicionamiento del equipamiento necesario para los
funcionarios y profesores, para la comunidad escolar en general, que incluye a los asistentes de la
educación y a las manipuladoras de alimentos. Que nos informen también cómo se capacitará a
las comunidades escolares en cada uno de los establecimientos para que adopten una conducta
absolutamente segura. La situación de Lago Ranco que hoy día nos preocupa, se extiende a toda
la región.
En definitiva, necesitamos información acerca de las medidas, los protocolos y los elementos de
seguridad que se dispondrán para quienes se van a tener que relacionar de una manera distinta al
tratamiento habitual que conocíamos en condiciones de pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
PROBLEMAS DERIVADOS DE LA ESCASEZ DE PELLET EN CIUDADES DEL SUR
DEL PAÍS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
En tercer lugar, solicito que se oficie a las señoras ministras del Medio Ambiente y de Desarrollo
Social, y al señor ministro de Economía, a fin de que tomen conocimiento del quiebre de stock de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pellet de madera para calefacción que se está produciendo en ciudades del sur de nuestro país.
Existen más de veinte empresas de fabricación de pellet, que en total, producen alrededor de
veinte mil toneladas del producto, sin embargo, el consumo actual alcanza las veintinueve mil
toneladas. ¿Cuál es el problema que se presenta? Para conseguir el producto, se forman largas
filas de vehículos en las avenidas principales de las ciudades del sur, de consumidores que
compran una gran cantidad de bolsas para aprovisionarse, pero también hay largas filas de
personas, principalmente de adultos mayores, que llegan con un carrito de feria o una carretilla de
mano para comprar un poco, que por lo tanto también les dura poco; lamentablemente, hay veces
que ni siquiera alcanzan a comprar. Esa situación ha dado pie al mercado negro. Hoy, una bolsa de
pellet que costaba tres mil pesos, puede llegar a venderse entre siete y diez mil pesos.
La alta demanda del producto se debe a que se implementó un programa de recambio de
calefactores a leña. Antes la gente que tenía dinero compraba una camionada de leña, pero la que
tenía menos recursos iba con su carretilla a una barraca y pedía los despuntes de madera para
poder calefaccionar su casa. Enhorabuena se dio curso al programa de recambio, sin embargo, al
instalar calefactores a pellet subsidiados por el Estado, los consumidores se ven obligados a
comprar pellet y cuando no hay stock, porque los particulares también consumen el producto
porque también usan calefactores a pellet, la gente beneficiaria del programa no tienen cómo
conseguir el suministro y pasan frío. Por eso quiero que los ministros informen cómo se va a
resolver ese problema.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
AGRADECIMIENTOS POR CONCRECIÓN DE PROYECTOS URBANÍSTICOS EN
REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficios).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, los oficios fiscalizadores normalmente son para reclamar en justicia lo que falta
o los problemas que hay en nuestro territorio. Pero también debería ser un instrumento para
agradecer.
Pido, entonces, que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Felipe Ward , y al seremi
del Minvu de la Región de Los Ríos, para agradecerles la disposición que han tenido el ministro
Ward para destrabar y confirmar apoyos concretos a los proyectos de Guacamayo III, Guacamayo
II y Paillao , de Valdivia, así como la solución de los problemas a los cierres perimetrales de las
comunas de La Unión y Valdivia.
Soluciones concretas a problemas concretos. Eso se agradece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS PRODUCTORES AGRÍCOLAS DE REGIÓN
DE LOS RÍOS AFECTADOS POR REAVALÚO DE SUS PREDIOS. (Oficio)
El señor FLORES (don Iván).-
Por otra parte, señor Presidente, en una reunión realizada en Paillaco, que congregó a dirigentes
de los pequeños productores agrícolas, tanto de leche como de carne, de toda la Región de Los
Ríos, me plantearon una tremenda preocupación que ya junto con el diputado Rathgeb a finales
del año pasado y lo insistimos transversalmente y también de toda la Comisión de Agricultura la
preocupación que tenemos por el reavalúo agrícola en Chile, principalmente, de aquellas regiones
que tienen comunas con alta demanda turística. Cuando se hizo el reavalúo el año pasado,
pensando en el proceso de declaración de renta de este año los afectó tremendamente porque
una hectárea que en el avalúo fiscal podía estar en uno y dos millones de pesos pasó a cuarenta y
cincuenta millones de pesos. En términos prácticos significa que los pequeños agricultores,
beneficiarios de Indap, que tiene un techo máximo de capital de 3.500 UF, o sea, cien millones de
pesos, se están quedando fuera.
Les pedimos al ministro de Hacienda y al ministro de agricultura que corrigieran este error. Pero
no hubo, buscaron soluciones que la renta presunta, vamos a hacer un ajuste, que vamos a
prorrogar.
La prórroga se terminó. Me acaban de llamar dirigentes que más de veinte pequeños agricultores
han sido notificados a la mala porque ni siquiera les avisaron. Cuando iban a hacer un trámite, les
decían que no podían porque no eran beneficiarios. Y decían: Cómo, si soy beneficiario. Y les
respondían: No, porque excedió a lo que significó un reavalúo, producto de que las transacciones
en el área eran por turismo y no para producir leche, carne, papas. Son los mismos, pero los han
dejado fuera y ni siquiera han tenido la decencia de notificarlos como corresponde.
El ministro Walker , hace un par meses, dijo que esto no iba a ocurrir, pero está ocurriendo.
Entonces, pido que se corrija este error.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura; al director nacional de Indap; al presidente del
Consejo Asesor Regional (CAR), don Antonio Alcapán ; al presidente de la Mesa de la Leche, don
Guido Mutizábal , y al presidente de la Mesa de la Carne, don Ricardo Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO SIGNIFICATIVO DE CASOS COVID-19 EN
REGION DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, manifiesto mi gran preocupación y por eso pido oficios al ministro de Salud y al
intendente regional porque en la Región de Los Ríos, luego del desconfinamiento, hemos tenido
una notoria alza en el número de contagios. Estábamos muy contentos con tres o cuatro casos
diarios, estaba todo controlado y la gente comportándose. Pero pareciera ser que hay algo que no
está funcionando bien porque hoy hemos tenido una cifra muy alta. En ocho de las doce comunas
de la región tenemos alrededor de 29 casos. Nos preocupa la situación antes de las Fiestas
Patrias.
Nos preocupa el relajamiento y el comportamiento social, el exceso de confianza. Se requiere
hacer un llamado al autocuidado y al comportamiento responsable. Pero también siento que es el
momento de la preocupación institucional y de usar todos los medios de comunicación porque se
acerca la fecha de las Fiestas Patrias y podemos tener un desastre.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE DECRETO DE EMERGENCIA SANITARIA PARA CONCLUSIÓN DE
DE OBRAS DE ALCANTARILLADO Y TRATAMIENTO DE AGUAS DE SERVIDAS
EN LOCALIDADES DE PUERTO NUEVO, CAUPOLICÁN ALTO Y ALDEA
CAMPESINA, COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, en la comuna de La Unión, específicamente en Aldea
Campesina, que es un barrio que tuvo orígenes muy humildes, los vecinos tenían sistemas de
agua potable y de alcantarillado precarios, construido en condiciones precarias. Por eso vieron con
tanta esperanza el inicio de obras de modernidad, consistentes en la creación de un nuevo
sistema sanitario para la población. Lo mismo ocurría en las poblaciones Caupolicán Alto y Puerto
Nuevo, con la planta de tratamiento de aguas servidas. Sin embargo, en 2019, a raíz de la quiebra
de una empresa, los trabajos quedaron prácticamente paralizados.
El municipio, que hoy día es la unidad técnica, no cuenta con los recursos ni con las condiciones
para resolver los problemas derivados de la quiebra y de la lentitud administrativa para reponer
las obras. Por ello, todos recurrieron al mandante original, que es quien dispuso de los fondos
regionales, a través del FNDR.
Sin embargo, desde noviembre de 2019 se han dado mil vueltas para resolver sobre la
responsabilidad subsidiaria que tiene el mandante respecto del pago a los trabajadores, quienes
de la noche a la mañana quedaron sin su ingreso mensual.
Ha transcurrido prácticamente un año y la cuestión sanitaria se ha transformado en una situación
de alto riesgo para la comunidad. Hasta hoy no se ha decretado emergencia sanitaria, cuestión
que se ha solicitado reiteradamente desde el municipio, por el alcalde y sus concejales, al
intendente regional y a la autoridad sanitaria regional. ¡Los excrementos corren por las calles y
por los patios de los vecinos, sin que hasta el día de hoy alguien resuelva esa situación ni el
problema de la emergencia sanitaria ni el de la continuidad de las obras que quedaron
prácticamente en su fase final! Me parece increíble.
Se trata de una inversión de más de 4.000 millones de pesos. Estoy evaluando iniciar un
procedimiento por abandono de funciones por parte de las autoridades regionales. No puede ser
que la irresponsabilidad, la ineficiencia y la displicencia tengan a los vecinos sometidos a una
situación de alto riesgo sanitario. Las poblaciones Puerto Nuevo, Caupolicán Alto y Aldea
Campesina están en la misma situación.
Se han dado vueltas durante un año para resolver un problema administrativo, en circunstancias
de que si se decretara la emergencia sanitaria, podrían saltarse todos esos procedimientos
dilatorios y se podría terminar de inmediato con el problema.
Solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Salud, al intendente regional, al seremi
de Salud de la Región de Los Ríos y a la unión comunal de La Unión, a fin de que adopten las
medidas que correspondan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
INTERVENCIÓN DEL MINISTRO DE SALUD PARA DAR SOLUCIÓN A
SITUACIÓN LABORAL DE FUNCIONARIOS DE HOSPITAL BASE VALDIVIA
(Oficio)
El señor FLORES (don Iván).-
Finalmente, en el Hospital Base de Valdivia, en el hospital regional, hay un paro de funcionarios
externos y digo funcionarios externos, porque esa es su condición: son funcionarios del hospital en
la práctica, pero en términos contractuales son personal que trabajan para una empresa.
De los 2.500 funcionarios que tiene el Hospital Base de Valdivia, 500 fueron contratados a través
de servicios externos. ¿Qué significa? Que se rigen por el Código del Trabajo, no se rigen por el
estatuto administrativo y, por tanto, no tienen derecho a bono de locomoción y alimentación, y si
se enferman, no pueden atenderse en el mismo hospital donde trabajan, ¡qué locura!
Señor Presidente, hubo un compromiso, hace dos años, después de la licitación, respecto de que
iban a pasar a la planta o a contrata; no obstante, pasaron 140 y quedaron 360 pendientes. Y
resulta que la empresa nunca reajustó nada, nunca mejoró las condiciones laborales y optaron por
ir a la justicia.
La Corte Suprema instruyó que debían negociar el año pasado; sin embargo, el contrato vence en
diciembre y no se ha negociado nada.
¡Los funcionarios están en paro, en medio de la pandemia!
Por lo tanto, señor Presidente, quiero pedir la intervención directa del señor ministro , don Enrique
Paris , tal como lo conversé personalmente con él.
¿Por qué? Porque esto se puede resolver con el esfuerzo del hospital, cambiando el subtítulo 21
por el 22 y, de esa manera, hacer ahorros de gastos operativos y transformarlo en fortalecimiento
de personal, solamente necesitan la autorización. De esta forma, cerca de 300 funcionarios
estarán trabajando a contrata, con certezas laborales, con mayor seguridad, con mejor atención y
el hospital estará tranquilo.
¡Eso es lo que necesitamos! Que se abra esa posibilidad administrativa, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
REITERACIÓN DE OFICIOS PARA EJECUCIÓN DE PROYECTOS SANITARIOS EN
LOCALIDADES DE PUERTO NUEVO Y CAUPOLICÁN ALTO, COMUNA DE LA
UNIÓN (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Estimado señor Presidente, también quiero reiterar los oficios que pedí hace alrededor de tres
semanas, haciendo ver una situación extremadamente riesgosa para la salud de las personas, en
la comuna de La Unión, respecto de la que hemos estado conversando con el alcalde don Aldo
Pinuer y el concejal Mario Cumián .
Nos preocupaba lo que estaba pasando en la localidad de Aldea Campesina, que se resolvió, pero
nos sigue preocupando lo que pasa en Puerto Nuevo y en Caupolicán Alto, donde no se ha resuelto
nada y, efectivamente, están fallando las plantas elevadoras y los sistemas de alcantarillado.
Se requiere el mismo trato que se dio a Aldea Campesina para la pequeña localidad de Puerto
Nuevo y para el barrio Caupolicán Alto .
Por lo tanto, pido oficio para las mismas tres autoridades antes señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TECNOLOGÍA DESARROLLADA EN LA REGIÓN DE LOS
RÍOS PARA TRAZABILIDAD Y TESTEO DE COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos habíamos tenido un buen comportamiento en la
pandemia, pero, lamentablemente, se ha suscitado un alza sostenida en el número de contagios
después de Fiestas Patrias.
En este contexto, y más que nunca, tenemos que considerar una solución que la propia región ha
estado ofreciendo.
La organización reactiva Los Ríos está compuesta por alrededor de 3.000 personas de distintas
áreas, hay científicos, empresarios, dirigentes sociales, y todos están interesados en generar un
sistema de trazabilidad, a través de un código QR, el cual ofrecieron gratuitamente al ministerio.
Varios ingenieros informáticos sénior han estado trabajando en ello y lo planteamos al ministro
Enrique Paris , pero, lamentablemente, en su última visita, no pudo concurrir a una reunión que
teníamos programada.
Por ello, quiero pedir que se envíe un oficio al ministro Enrique Paris para que se tome en
consideración dicha tecnología desarrollada en la Región de Los Ríos.
Lo mismo respecto del testeo rápido masivo de saliva que desarrolló el Instituto de Medicina
Preventiva Veterinaria de la Universidad Austral de Chile, el cual se está aplicando con un
tremendo éxito y con un costo que es varias veces menor que el de cualquier otro test rápido que
se pueda implementar en el país.
Entonces, la pregunta que quiero hacer, vía oficio, al señor ministro Enrique Paris es qué está
esperando para reunirse con esa gente que está aportando, a cero costo para el ministerio,
tecnología, conocimiento y soluciones.
Por lo tanto, pido oficio para el ministro de Salud, don Enrique Paris ; el intendente regional, don
César Asenjo , y al ministro de Defensa Nacional, don Mario Desbordes , porque en esto también
participan las Fuerzas Armadas, ya que estamos en estado de excepción. Por cierto, también
solicito se oficie al rector de la Universidad Austral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor FLORES (don Iván).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por  otro  lado,  reitero,  solicito  que  se  oficie  a  la  señora  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones en relación con un problema que está afectando a los lancheros de Corral, los
que hace un año están parados y lo único que han pedido es un subsidio equivalente al que tienen
las dos grandes barcazas, no solo para poder seguir subsistiendo, sino para dar servicio todos los
días.
Hace un par de días las dos barcazas se paralizaron y los lancheros están sin poder trabajar,
porque no pueden operar. Desde Santiago recibieron el llamado de un funcionario que les señaló
que lo esperaran un poco más para solucionar el problema; todo el mundo les hace promesas de
solución, pero no pasa nada. Esa gente está a punto de reventar.
Por lo tanto, le pediría dos cosas a la señora ministra, la primera, que su gabinete conteste las
llamadas telefónicas y, la segunda, que se preocupen y que digan la firme, en el sentido si les van
a responder o no. Eso piden los lancheros hoy.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, reitero por tercera vez en esta Sala que se oficie al ministro de Salud, a los dos
subsecretarios, al intendente, y a los alcaldes de La Unión y San José de la Mariquina como copia
informativa.
Y esto es porque es la autoridad sanitaria la que tiene que decretar emergencia sanitaria, para que
los recursos puedan fluir administrativamente y llegar directo a la vena de las necesidades
sanitarias tan vulneradas hoy en Aldea Campesina y en Puerto Nuevo, de la comuna de La Unión,
porque gracias a la presión que hicimos, se logró que se decretara emergencia sanitaria, pero para
Aldea Campesina, tras lo cual empezaron a resolver los problemas de un alcantarillado casi por
terminar, pero que estaba funcionando mal y, por tanto, colapsando y colmatándose por todos
lados en los patios de los vecinos. Aquí, dos colegas plantearon emergencias sanitarias parecidas.
Pero no se hizo nada ni con Caupolicán ni con Puerto Nuevo. Tampoco en el caso de Estación
Mariquina, a la que le pasa lo mismo, y otras localidades de la región.
Entonces, quiero pedir a las autoridades sanitarias nacional y regional que resuelvan esto, porque
en tiempos normales ya es complicado y en tiempos de pandemia es mucho peor. Tenemos a los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vecinos inundados con excrementos en esas localidades, y eso no puede ser; no es humano, no es
de condición digna.
Y cuando al gobierno regional de Los Ríos le quitan 6.500 millones de pesos, tal como lo
discutimos con el ministro de Hacienda y el subsecretario de la Subdere hace unos días, por
ineficiencia en el gasto, la pregunta es ¿por qué no decretaron emergencia sanitaria y con esa
plata se habrían resuelto muchos problemas, incluyendo estos sanitarios? Partamos, entonces, con
la emergencia sanitaria.
No sé qué están esperando. Si quieren que esto se agrave y que colapse todo. La verdad, cuesta
asumir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 6 minutos y 12 segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, voy a referirme a un par de temas, y los planteo con una muy alta preocupación.
Primero, por las regiones del sur: la Región de Los Lagos, La Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, la Región de La Araucanía, pero particularmente por la Región de Los Ríos. Y me
refiero a las cifras que nos está mostrando hoy la pandemia, tanto las cifras asociadas a la
infraestructura como a las cifras asociadas al nivel de contagio y de ocupación de camas. ¿Cuál
son estas cifras?
Primero, de los que se enferman, entre el 8 y el 10 por ciento se debe hospitalizar. De ellos, más o
menos la mitad requiere atención o en la UCI o en la UTI, y la mitad requiere ventilación mecánica.
Pero ¿cuál es la situación? Otras cifras: debíamos tener en el Hospital Base Regional alrededor de
100 camas críticas, pero apenas tenemos la mitad. Ese déficit es histórico, lo mismo que el déficit
y debilidad que tiene la red hospitalaria de la región, porque más o menos la mitad de las
comunas está todavía al debe respecto de las propuestas que se hicieron cuando nacimos como
región el 2007.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este contexto, estamos en deuda con la licitación, ya postergada por 3 años, del Hospital de
Río Bueno, del Hospital de La Unión, del Hospital de Los Lagos, del Hospital de Paillaco, sobre el
cual nadie sabe -la semana pasada estuve allí-, que la lavandería está colapsando y tienen que
mandar a lavar la ropa de cama a otra comuna; el Hospital de Mariquina, el Hospital de
Panguipulli. Todo es precario.
Y en esta condición nos encontramos con que no tenemos las camas críticas que requiere un
hospital regional, y las que existen están ocupadas. Es más, el distanciamiento entre camas
normales hospitalarias hoy ya se está vulnerando; y si llegase un respirador artificial más,
tendríamos que eliminar 3 camas hospitalarias que están ocupadas, para poder instalar una cama
crítica que requiere otros espacios.
De los 23 ventiladores mecánicos que existen, quedan 2 disponibles, y estamos con cifras de
contagio diario que han fluctuado entre los 50 y los 80 al día. Utilicemos los porcentajes que
señalé. Significa, entonces, que deberían entrar 6 o 7 personas al hospital al día, y la mitad de
ellos a camas críticas. ¿Qué camas críticas?
Estamos en el borde. Tenemos un hospital completo y necesitamos recursos.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud, a los dos subsecretarios de esa cartera y al
intendente de Los Ríos para que coloquen recursos ahora, que hagan prevención a tiempo de lo
que va a pasar, que resuelvan, tal como se lo he planteado en dos oportunidades al subsecretario
y al ministro Paris, el paro de los funcionarios externos que ya no aguantan y que ganan un 30 por
ciento menos a través de una empresa externa. Resuelvan el paro, equipen el hospital, coloquen
más lucas, porque es lo que va a permitir contener la pandemia en la Región de Los Ríos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
TRANSFERENCIAS INTERNAS DE RECURSOS EN BENEFICIO DE
FUNCIONARIOS EXTERNOS DE HOSPITAL BASE DE VALDIVIA (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Salud, al subsecretario de
Redes Asistenciales, al intendente regional, al director del Servicio Nacional de Salud, a la seremi
de Salud y al sindicato de trabajadores de la empresa Layner , que acaba de cumplir un mes de
huelga en plena pandemia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya habíamos dicho que de los 2.000 funcionarios del hospital Base de Valdivia, 500 estaban en
calidad de externos, contratados como quien compra una resma de papel, como quien compra un
lápiz. Se compran servicios y esos servicios son de personal administrativo, de personal auxiliar,
de médicos especialistas; o sea, toda la gama de servicios del hospital está comprada. Esto
significa que los trabajadores tienen menos sueldo, sin derecho a bonos de alimentación, sin
derecho a bonos de movilización; si se enferman tienen que ir a otro centro asistencial, no se
pueden atender en el hospital. En fin, sin derechos.
En este contexto, entonces, antes de que se decretara cuarentena total en la Región de Los Ríos,
ya el director del hospital había señalado lo mismo formalmente, por escrito, en una declaración
pública, lo que nosotros ya veníamos averiguando, lo que yo había dicho: que el Hospital Base de
Valdivia está en la capacidad máxima.
Tener 85 por ciento de ocupación significa que están completos, porque hay que desinfectar,
porque hay que hacer una serie de cosas.
La cantidad de ventiladores mecánicos, dos o tres, es nada, por cuanto tener hoy 70, 80, 110
contagiados diarios, en donde el 8 o 10 por ciento se hospitaliza y la mitad va a parar a la UCI con
un respirador mecánico, significaba una semana para saturar el hospital. Lo venimos advirtiendo
hace semanas; sin embargo, todavía tenemos trabajadores en huelga.
¿Por qué? La razón la voy a decir a título personal, con mucha modestia. Pero lo que le propusimos
al ministro Paris en dos oportunidades, y pensé que lo había entendido, era que la misma plata
que hoy está para compra de servicios y que debe tener el IVA, los gastos generales, las utilidades
de la empresa, esa misma plata se traspase a Remuneraciones, se ahorran todos esos gastos y se
transforman en mejoras para los trabajadores.
El ministro lo entendió, me dijo que era una buena idea. Sí, ministro, hubo un compromiso con el
ministro Emilio Santelices hace dos años, en tres etapas, una por año, 150 trabajadores
aproximadamente.
Se cumplió la primera etapa, el año pasado no se hizo nada, este año tampoco, y resulta,
entonces, que tenemos trescientos y tantos trabajadores dando vueltas. Se termina la licitación en
diciembre, están en huelga, el hospital está colapsado y lo único que tienen que hacer en la ley de
presupuestos es autorizar el cambio de la plata de aquí para allá -de Gastos operativos a
Remuneraciones-, y no ha pasado nada.
Voy a reiterar encarecidamente al ministro que haga lo que le estamos diciendo que debe
hacerse, porque además está validado por el aparato administrativo del hospital.
No cuesta nada hacerlo, no cuesta un peso, pero alguien tiene que pedir la autorización al
Ministerio de Hacienda. No la ha pedido el director del Servicio de Salud, no la ha pedido el
subsecretario, no la ha pedido el ministro, tampoco el intendente. No la ha pedido nadie, y siguen
en huelga.
Señor Presidente, estoy muy preocupado por lo que está pasando en este momento en pandemia,
en cuarentena total en el Hospital Base de Valdivia, que es el núcleo al cual están llegando las
personas contagiadas de las doce comunas de la región.
En consecuencia, pido estos oficios con urgencia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS SANITARIAS EN COMUNAS DE LA REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores García
.
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, se cumplió el plazo. Lo habíamos estado advirtiendo, reiteradamente, a
propósito de la falta de difusión, de un error en el inicio de la fase 4 y del desconfinamiento que se
produjo en la Región de Los Ríos. Fue un tremendo error levantar el cordón sanitario días antes del
plebiscito del 25 de octubre, con las comunas turísticas de las Región de Los Ríos llenas de
visitantes provenientes del desconfinamiento de la Región Metropolitana. Fue una relajación de la
ciudadanía y, también, de la autoridad.
Hoy hemos visto una serie de imprecisiones o declaraciones equivocadas del director del Servicio
Nacional de Salud, cuando dice que tenemos todo bajo control, porque el hospital cuenta con
algunos respiradores mecánicos en bodega. ¡Son cinco!
Hemos dicho, reiteradamente, que este no es el camino, porque para cada respirador mecánico
que se quiera instalar necesitamos dos camas UTI por cada cama UCI. Y hay que reemplazar tres
camas hospitalarias, que hoy están ocupadas, por cada respirador. O sea, si van a instalar cinco
respiradores mecánicos hay que sacar a 15 o 20 personas que hoy están ocupando camas.
Esa no es la solución. La solución era instalar medidas para evitar el contagio de las personas,
pero ahí han sido débiles, erráticos, confusos.
En este escenario, quiero oficiar al ministro de Salud, al intendente de la Región de Los Ríos, al
subsecretario de Redes Asistenciales, a la seremi de Salud de la Región de Los Ríos y al alcalde de
Valdivia, para que retomen, en definitiva, una vez que salgamos de la fase 1, de cuarentena total,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la ciudad de Valdivia, Futrono , La Unión y Lago Ranco, acciones que eviten el contagio. Eso se
hace, como se hizo en algún momento, colocando cordones sanitarios, haciendo campañas de
difusión, en fin, con medidas. Nadie se puede conformar y decir que porque llegaron un par de
ventiladores mecánicos tenemos todo bajo control.
Estos cacareados anuncios de los ventiladores han sido tan equívocos como el anuncio que hizo en
abril el propio Presidente de la República o el ministro de Salud, diciendo que lo peor ya había
pasado y que volvíamos a la nueva normalidad.
Por ese tremendo error, que también se cometió en la Región de Los Ríos, hoy está pagando las
consecuencias un hospital que está completo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
INTERVENCIÓN DE MINISTROS DE ESTADO EN HUELGA DE HAMBRE DE
EXCONSCRIPTOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al
ministro de Defensa Nacional, porque hay una situación que me parece de suyo muy grave,
además de la postergación.
La asociación de exconcriptos de Chile agrupa a varios miles de exsoldados que fueron abusados
en sus derechos fundamentales, que han estado reclamando indemnización por parte del Estado y
que ya están cansados de promesas incumplidas en los últimos tres gobiernos, a lo menos. Ellos
han iniciado una huelga de hambre, tanto en Machalí como en Maipú, que requiere la intervención
de los dos ministros señalados.
No queremos que esto se haga masivo, porque pueden ser miles de personas sumadas a esta
huelga de hambre. Ello me lo acaba de informar el presidente de los exconscriptos de la Región de
Los Ríos, Manuel Sánchez . Estamos muy preocupados, porque, tal como el colega Sabag , que ha
hecho una tarea que emprendimos –juntos- tiempo atrás, hoy nos vemos desilusionados por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
falta de respuestas. Entonces, pido esos oficios para ello.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
LICITACIÓN DE PROYECTOS DE HOSPITALES DE COMUNAS DE LA UNIÓN,
RÍO BUENO Y LOS LAGOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por otro lado, pido que cumplan el compromiso, el quinto compromiso
incumplido de las fechas anunciadas por las autoridades de licitar los hospitales de La Unión, Río
Bueno y Los Lagos, y siguen esperando Paillaco , Panguipulli y Mariquina .
Señor Presidente, esto es serio, las autoridades no pueden hacer anuncios sucesivos, con fecha,
día y hora que finalmente no se cumplen. Es una burla a la ciudadanía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR OBRA VIAL EN COMUNA DE
LIQUIÑE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por último, en Liquiñe hay una obra de pavimentación importante, que va al
paso internacional de Carirriñe, en plena Cordillera de Los Andes -el camino es Panguipulli,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coñaripe , Liquiñe , paso Carirriñe-, y en el tramo que tiene que ver con la cuesta Los Añiques
hasta Liquiñe se ha hecho una buena obra carretera; sin embargo, cuando el contrato está a punto
de terminar -ahora en noviembre-, la empresa se retira y no escucha a nadie.
Vialidad hizo una buena obra vial, pero se olvidó que en esa localidad hay familias que han estado
haciendo dura soberanía por más de cien años, junto con las comunidades indígenas, y que hoy
han quedado separadas de la calle principal, que, a la vez, es la ruta internacional. ¿Y cómo es
esto? No les dejaron entradas peatonales ni vehiculares. Los muros que la gente ha construido con
piedras, para sujetar las pendientes, porque, además -¡ojo!-, en Liquiñe llueve. En esas localidades
ha llegado a llover más de cuatro mil milímetros al año. Cuando llueve, llueve con ganas y el agua
corre.
Ahora la empresa sacó parte de los muros de piedra y los dejó en tierra, por lo que se están
produciendo desmoronamientos. Una parte del muro para defender la acera que construyeron
tapó las cunetas que la gente había hecho durante décadas, para que esos riachuelos de invierno
corran por la orilla y no por la calle. Resulta ser que arriba de los muros hicieron taludes de piedra
bolón; por lo tanto, en la primera lluvia de invierno que haya esas piedras van a caer sobre las
cabezas de los peatones que transitan pegaditos al muro.
Señor Presidente, pido oficiar al señor ministro de Obras Públicas, don Alfredo Moreno ; al director
nacional de Vialidad, al director regional de Vialidad, con copia al presidente de la junta de
vecinos, don Víctor García , con quien estuvimos recorriendo esto.
Usted sabe perfectamente, porque es del sur, que cuando se forma un pueblo se hace a la orillita
de la calle y a orilla un río; por lo tanto, los primeros colonos son los que quedaron a la orilla de la
calle, porque son los fundadores, son los más viejos. Esa gente –lo sé porque estuve con ellos-,
que son señoras de más de 90 años postradas, personas con burrito o bastón, hoy tiene un muro
frente a la casa y tiene que desplazarse como 30 metros por rellenos de piedra bolón que tienen
un tremendo tamaño. ¿Cómo va a pasar una silla de ruedas o una camilla de ambulancia, o va a
subir una persona mayor con bastón entre medio de ese pedrerío? ¡Qué falta de consideración de
la empresa y del inspector fiscal!
Por lo tanto, antes de que la empresa se retire, queremos que se tomen cartas en el asunto. Se ha
hecho una buena carretera, pero pasaron por encima de la gente que vive en Liquiñe, y debe
hacerse ahora. Si no está en el contrato, pongan más plata, pero sean más respetuosos de los
habitantes que han hecho una dura tarea, en plena Cordillera de Los Andes, y que -¡ojo!- además
tiene un tremendo potencial turístico; las mejores termas de Chile se encuentran allí, y son
muchas.
Por lo tanto le pido urgencia con estos oficios.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
SOLUCIÓN A PROBLEMA SANITARIO EN LOCALIDADES DE LA REGIÓN DE
LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en segundo lugar, seguimos esperando lo que el concejal Mario Cumián , de la
comuna de La Unión, nos señaló con mucha fuerza. Excepto la Aldea Campesina, las localidades
de Puerto Nuevo y de Caupolicán Alto siguen esperando que se decrete emergencia sanitaria,
mientras tanto las aguas servidas siguen corriendo por los patios y las calles.
Necesitamos que el gobierno regional y la autoridad sanitaria establezcan emergencia sanitaria, y
también para la comuna de Mariquina, en estación Mariquina , porque la verdad es que es una
situación invivible para muchas familias de la Región de Los Ríos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
INTERVENCIÓN DE MINISTRO DE SALUD EN HUELGA DE TRABAJADORES
EXTERNOS DEL HOSPITAL BASE VALDIVIA (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero hacer una cuarta insistencia al ministro de Salud, don Enrique Paris ; al
subsecretario de Redes Asistenciales y al director del Servicio de Salud, por dos temas que ya lo
hemos dicho hasta la saciedad y hasta hoy no hay claridad ni respuesta.
Primero resuelvan la huelga de los trabajadores de Layner. Hay más de cuatrocientos trabajadores
que están en condiciones precarias en plena pandemia, todos funcionarios externos del hospital
Base de Valdivia. La solución está en la mano, no cuesta ni un peso y no lo resuelven,
sencillamente, por una falta de capacidad administrativa.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL
CONSULTORIO EXTERNO DE VALDIVIA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Salud, señor Enrique Paris ; al subsecretario de
Redes Asistenciales, al intendente de la Región de Los Ríos y a la seremi de Salud de dicha región,
porque preocupa en demasía la paralización de las labores de construcción del consultorio externo
de Valdivia, obra que fue solicitada durante décadas por la ciudadanía y que se inició durante la
segunda mitad del gobierno de la entonces Presidenta Bachelet , y que continuó durante la
primera mitad del gobierno del Presidente Piñera, pero resulta que, con más de un 90 por ciento
de adelanto en su ejecución, se ha paralizado sin que exista una explicación pública que permita a
la ciudadanía saber por qué su consultorio principal -que depende del Ministerio de Salud, no del
municipio- está hoy en día paralizado. No existe explicación.
Mediante este oficio, solicito que el Minsal aclare lo que ha pasado, por qué pasó y qué está
pasando en la actualidad, con el fin de buscar la solución, pero no le puedo pedir información al
Servicio de Salud, porque es vox populi que parecen ser parte incumbente en el origen del
problema y, por lo tanto, no le puedo pedir al Servicio de Salud que me explique, porque me dirán
lo que querrán decir, y no necesariamente lo que sea reflejo de la realidad.
Por lo tanto, pido información detallada sobre el origen de esa paralización, por qué se paralizó,
por qué esa obra ha estado paralizada durante varios meses, en que la ciudadanía ha tenido un
tremendo signo de interrogación, y no sabemos si existe algún grado… no voy a señalar si hay
dolo, si hay descuido, si hay negligencia, no; eso es lo que corresponde que nos informe el señor
ministro de Salud.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE ACCIONES CONCRETAS PARA MEJORAR EL CAMINO QUE UNE
LA CIUDAD DE VALDIVIA Y LA LOCALIDAD DE PUNUCAPA (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Vialidad, y también al director regional en
la Región de Los Ríos, para que tomen acciones concretas destinadas a mejorar el camino entre la
ciudad de Valdivia, desde el fin del pavimento, desde el puente Río Cruces, hasta la localidad de
Punucapa, que antiguamente era un sector bastante aislado.
Hoy es un centro en que no solamente vive una cantidad importante de adultos mayores, sino que
es un centro turístico y de producción importante para la comuna de Valdivia, que está en pésimas
condiciones.
Por lo tanto, solicito una intervención, a fin de resolver este problema de semiaislamiento que hoy
en día tiene esa comunidad.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO CON EXCONSCRIPTOS
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordarle al ministro del Interior que tiene un
compromiso que no se ha cumplido, el cual fue realizado con las agrupaciones de exconscriptos,
que hoy suman alrededor de 6.000, que cumplieron su servicio militar y tuvieron secuelas de salud
debido a que fueron detenidos y fueron objeto de torturas, acontecimientos penosos y tristes que
están graficados, que están escritos y que han generado discusión y debate por lo menos en los
últimos tres gobiernos.
En ese contexto, habiendo un compromiso suscrito por el exministro del Interior, Andrés Chadwick
, en el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, finalmente, entonces, queremos que el
actual ministro del Interior y Seguridad Pública cumpla con el compromiso que asumió cuando
tenía un par de días o semanas en ese importante cargo.
Hablamos de nada más que recibirlos. Los exconscriptos están en huelga de hambre en distintas
regiones de Chile; la están pasando mal y nadie los ha escuchado.
Por lo tanto, por su intermedio, quiero pedir al ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado , que
cumpla lo que se comprometió con los exconscriptos, con el objeto de buscar una solución a los
miles de soldados que en algún momento cumplieron con la patria, y se les pagó con el pago de
Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS DE AUTORIDADES DE
BANCOESTADO EN RELACIÓN CON LIQUIDACIÓN DE EMPRESA EN QUIEBRA,
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO O SERVIPAG EN LA COMUNA
DE CORRAL E INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO EN LAS LOCALIDADES
DE COÑARIPE Y LIQUIÑE (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, luego de la quiebra de la industria foliadora de maderas, recordemos que, en la
Región de Los Ríos, Valdivia fue la capital nacional de la industrialización de la madera.
Allí nacieron las empresas Masisa y Bomasil , los grandes aserraderos, y allí también nació
Infodema , para la producción de chapas de madera. Esa empresa, luego de tres años,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticamente, en que intentamos salvarla de la quiebra, finalmente entró en falencia y
actualmente su principal acreedor, BancoEstado, tiene la forma de resolverla.
Hemos estado conversando con los dirigentes sindicales, particularmente con don Patricio Illanes ,
presidente del sindicato, y la preocupación que todos tenemos es que quien está actuando como
liquidadora de esa fallida empresa resuelva la venta por partes. Nos preocupa muchísimo que eso
pueda ocurrir, por cuanto es un problema que tuvo una empresa exitosa por una cuestión de
administración, y no porque el negocio haya sido malo.
Queremos salvar esa empresa para la región, para Chile, y, por esa razón, BancoEstado debe
intentar transferirla como una unidad completa de negocios, de manera que el compromiso que
hizo con nosotros el presidente del directorio, Sebastián Sichel , sea asumido por quien lo suceda
en el cargo y por el gerente general de BancoEstado.
Por lo tanto, solicito oficiar al presidente del directorio, al gerente general, al ministro de
Economía, al señor Patricio Illanes y a la señora Marling Moya , exgerenta de Infodema; y a la
misma gente quiero pedirle que, siendo de BancoEstado, cumpla el compromiso que hace cuatro
años el propio BancoEstado asumió con la comuna de Corral y también con las localidades de
Coñaripe y Liquiñe.
En el caso de la comuna de Corral, capital de Corral, que se instale una sucursal del Banco Estado
o un Servipag. Y en el caso de Coñaripe, tremenda localidad cordillerana y aislada, se le ponga, a
lo menos, un cajero automático, al igual que en Liquiñe. Ese fue el compromiso asumido hace
cuatro años y que todavía no se cumple.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
AUMENTO DE DISPONIBILIDAD DE VACUNAS CONTRA COVID-19 EN REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, considero que la actuación del ministerio de Salud en relación con la entrega de
vacunas constituye un acto discriminatorio en relación con la Región de Los Ríos, no solamente
por los funcionarios de la salud, sino por la condición en que se encuentra la comunidad de Los
Ríos. Cabe señalar que no solo somos la región que tiene más adultos mayores y personas en
situación de discapacidad, sino que, además, la zona exhibe uno de los mayores indicadores de
pobreza multisistémica. Por eso mi reclamo.
Pido que se oficie al ministro de Salud y a los dos subsecretarios de la cartera, pues habiendo
alrededor de 260 funcionarios entre UCI y UTI en la Región de Los Ríos, solo llegaron 120 vacunas
con dos semanas de retraso respecto de lo que sucedía en otras regiones de Chile.
La Región de Los Ríos tiene uno de los peores indicadores nacionales en cuanto a contagios: entre
15 y 18 por ciento de positividad. Es decir, tenemos la misma cantidad de casos que regiones
mucho más grandes, como la Región de Valparaíso y la Región de Los Lagos.
La entrega de vacunas a la Región de Los Ríos recién se concretó la semana pasada, y solamente
llegaron 120 vacunas, cifra que no se condice con los más de 4.500 funcionarios que trabajan en
la red asistencial y los más de 1.500 funcionarios que laboran en la atención primaria de salud.
Pido al ministro de Salud más consideración con la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
INSTALACIÓN Y REPARACIÓN DE CAJEROS AUTOMÁTICOS EN LOCALIDADES
DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (oficio)
El señor FLORES.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al presidente del Banco del Estado por compromisos
incumplidos de esa institución financiera. Ese banco tiene que procurar estar presente en todas las
comunas de Chile, independientemente de si ello es un estupendo o no tan estupendo negocio.
Cuesta creer que en pleno siglo XXI comunas como Corral y Máfil no tengan una sede básica de
esa institución y que los cajeros estén funcionando mal.
¿Qué decir de localidades tan grandes como Nontuelá, Coñaripe , Liquiñe y tantas otras que ni
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siquiera pueden optar a un cajero automático? Hace dos años directivos del BancoEstado se
comprometieron a estudiar y a resolver esa situación. Sin embargo, aún tenemos muchas
localidades en la misma situación que Máfil. Me mencionó un concejal de esa localidad que el
cajero no funciona. Cuando en verano la gente trataba de sostener su actividad económica,
resultaba que no había plata en toda la comuna.
Le pido consideración a BancoEstado para que no crea que hay comunas de primera, segunda,
tercera y quinta clase. Gasten un poco de plata y denle un servicio…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
CREACIÓN DE PLAN REGIONAL DE APOYO A LA MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, asimismo, quiero solicitar que se envíe un oficio al señor intendente de la
Región de Los Ríos, al presidente del Consejo Regional de Los Ríos; al presidente de la Asociación
Regional de Municipios de la Región de Los Ríos, el alcalde de Valdivia Omar Sabat ; al director de
Presupuestos; al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Independientemente de las ayudas económicas que, a través de distintas fuentes, han estado
llegando -bien o mal, con harta letra chica, con alta exclusión y harta dificultad-, se necesita crear
un plan regional de apoyo a la mipyme, porque tenemos una actividad económica que está
pasando por una situación compleja con un año de pandemia y, ahora, entrando varias comunas
en cuarentena.
Como conversamos con Cristina Muñoz , presidenta de la Red Gastronómica de Valdivia, o con
Doris Medina y Juan Carlos , del la feria costumbrista de la costa Playa Grande de Niebla y los
dueños de otros locales en distintos lugares, la actividad gastronómica está pasando una crisis
económica.
Por lo tanto, necesitamos un plan regional…
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA IMPEDIR LIQUIDACIÓN DE EMPRESA
FOLIADORA DE MADERAS EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero insistir en un oficio, porque no ha llegado respuesta, al presidente del
directorio del BancoEstado; a los ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Hacienda; al
intendente de la Región de Los Ríos y, también, al señor Patricio Illanes , presidente del Sindicato
de trabajadores de la empresa Infodema , por, como señalamos en el oficio anterior, la compleja
situación que vive una empresa foliadora de maderas, Infodema , una de las primeras en Chile,
que hoy tiene coletazos sociales, dado los varios cientos de trabajadores que se desempeñaban en
la empresa.
Me informó el presidente del sindicado, don Patricio Illanes , que la foliación de madera muy
especial del sur de Chile sigue siendo un buen negocio, pero que por razones distintas la empresa
entró en falencia.
Por ello, el sindicato está pidiendo al BancoEstado que no desmenuce la empresa y se venda por
partes a la masa de acreedores o públicamente, sino se mantenga como una unidad productiva,
en la que toda la cadena económica en relación con esta actividad pueda seguir siendo una
unidad productiva para la Región de Los Ríos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DEL INDAP RESPECTO DE PAGO DE
CRÉDITOS DE MANERA PRESENCIAL (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la señora ministra de Agricultura, al director nacional del
Indap y a la Asociación de Alcaldes de Los Ríos, respecto de una medida completamente contraria
al esfuerzo nacional que se está haciendo para controlar la pandemia, fomentando el teletrabajo y
el hecho de quedarse en casa.
Así como ocurrió con el BancoEstado, que tuvo que revertir la mala decisión de llamar al recambio
de las tarjetas asociadas a las cuentas RUT, obligando a que la gente tuviera que desplazarse
hacia  los  bancos,  el  Indap,  en  una  medida  absolutamente  incomprensible,  suspendió  la
recuperación de los créditos por la vía de la transferencia bancaria de miles de pequeños
agricultores que tienen crédito en Indap. Les advirtió que no podrían hacer transferencias
bancarias para pagar sus créditos o que no podrían pagarlos a través de alguna Caja Vecina, que
debían hacerlo solo de manera presencial en el banco. ¡Qué medida más absurda y más contraria
al esfuerzo nacional que se está haciendo!
Espero que el señor director nacional del Indap o la señora ministra tomen medidas en el asunto
para revertir de inmediato dicha situación, porque están obligando a la gente de regiones a salir
del campo con un permiso de dos horas, cuando en algunos lugares pasa una micro una vez al día.
En ese contexto, ¿cómo harán sus pagos?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
PARALIZACIÓN DE PROYECTOS DE VIVIENDAS POR FALTA RESOLUCIONES
SANITARIAS QUE APRUEBEN PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al señor ministro de Salud, al señor ministro de
Vivienda, al señor ministro de Obras Públicas, al intendente de Los Ríos y a la seremi de Salud,
porque en este esfuerzo por contender y superar la pandemia, por la pérdida de empleos y por los
miles de locales comerciales cerrados, hicimos un esfuerzo entre el gobierno y el Congreso para
aumentar los presupuestos de Salud, de Vivienda y de Obras Públicas. Así pretendíamos resolver
los problemas de vivienda y de empleo, pero en la Región de Los Ríos, mientras los equipos de
salud realizan su trabajo de manera telemática, muchos de ellos -y no quiero echarles la culpa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solamente a ellos-, están paralizados más de quinientos proyectos de vivienda, de conjuntos
habitacionales o de proyectos individuales, porque no se dictan las resoluciones sanitarias que
aprueben los proyectos de agua potable o alcantarillado. Es un problema que se tiene que resolver
con más personal, con más gente en condiciones de analizar los proyectos, de hacer las
observaciones y de dar respuestas. ¡Cómo puede ser que más de quinientos proyectos estén
paralizados hasta por dos años en la Región de Los Ríos! Y mientras tanto la gente está sin casa,
los subsidios sin poder gastarse y las obras sin poder realizarse. Pareciera que a nadie le importa.
Por lo tanto, solicito que esos dos oficios sean enviados con urgencia.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE ENTREGA POR EJÉRCITO DE CHILE
DE TERRENO PARA CONSTRUCCIÓN DE HELIPUERTO DE EMERGENCIA EN
SECTOR DE QUITALUTO, COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito oficiar a los ministros de Obras Públicas y de Defensa Nacional, al
intendente regional, al alcalde de Corral y al concejo municipal de dicha comuna, con copia al
comandante en jefe del Ejército de Chile, porque, según noticias difundidas por medios de
comunicación de la Región de Los Ríos, el Ejército habría postergado en dos años la devolución de
la destinación del fisco de Chile en terrenos del sector de Quitaluto, que estarían destinados para
un helipuerto de emergencias.
No se trata de un helipuerto para gente con mucha plata ni tampoco de turismo; es un helipuerto
para asegurar el “posamiento” de aeronaves -recordemos el maremoto- en un sector de cerros y
montañas, de modo que puedan atender siniestros de mar y tierra, que son frecuentes -los
incendios forestales, los naufragios-, o requerimientos de salud, como complemento regional.
De ser efectiva esa denuncia pública, en un predio fiscal en que no existen instalaciones militares,
no se ven justificaciones para ese retraso.
Por lo tanto, solicito enviar tales oficios con urgencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
REPARACIÓN DE PUENTE SAN JOSÉ, COMUNA DE MARIQUINA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno ; al
intendente de la Región de Los Ríos, al alcalde y al concejo municipal de la comuna de Mariquina,
porque, a mediados del año pasado, yendo hacia el sector costero del norte de dicha región,
advertí la gran cantidad de troncos atravesados y trabados en los pilares del puente San José , que
es el acceso principal de la comuna y de todo el sector costero.
Advertimos esa condición de riesgo pensando en que la resistencia que generan esos troncos en el
puente puede ser peligrosa, teniendo en cuenta que sus pilares, que están orientados hacia donde
viene la corriente, tienen forma de quilla para ofrecer menos resistencia en el puente, condición
que deja de existir cuando hay troncos trabados, que vienen río abajo y quedan ahí. Recordemos
que ese puente data de 1929, es un puente angosto que, evidentemente, ya tiene cumplida su
vida útil. Además, han estado circulando videos que mostrarían un deterioro submarino en los
pilares del puente.
Por lo tanto, pido que se haga una intervención ahora en el verano, antes de que empiecen las
lluvias, porque de otra manera será imposible sacar esos troncos, debido al aumento en la
corriente del río Cruces.
Se lo he pedido al seremi de Obras Públicas de dicha región, pero además solicito que se oficie al
ministerio, para que asigne los recursos.
Además, solicito que se le dé una explicación muy clara a la comunidad de San José de la
Mariquina, acerca de si efectivamente genera riesgo esa condición que muestran los videos.
Se requiere respuesta inmediata.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA SANITARIA EN ESTACIÓN MARIQUINA Y EN
LOCALIDADES DE LA COMUNA DE LA UNIÓN
El señor FLORES (don Iván).-
Por otro lado, quiero volver a recordar que hace meses solicité que se declarara emergencia
sanitaria en la comuna de Mariquina, específicamente en Estación Mariquina, donde el sistema
séptico se colmató producto de la quiebra de una empresa y la conexión de vecinos. Necesitamos
que se declare emergencia sanitaria para que se pueda actuar de inmediato.
Asimismo, en los sectores de Caupolicán, Puerto Nuevo y Aldea Campesina, de la comuna de La
Unión, donde dijeron que habían comenzado a trabajar, contrataron las obras, pero todavía se
están dando vueltas.
Solicito una respuesta rápido.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance del Tratado de doble tributación con Turquía. (48940 de 12/03/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  , Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance de las gestiones realizadas para que la línea aérea del Estado de Turquía, opere
en Santiago de Chile. (48941 de 12/03/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
, Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  . Grado de avance del Tratado de
doble tributación con Turquía. (48939 de 12/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván . Paralización de los funcionarios de la salud en la Región de Los Lagos,
la que ha dejado sin fiscalización el cumplimiento de las medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de adoptar las medidas necesarias que permitan dar solución a dicha situación, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los términos que requiere. (59381 de 06/08/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Flores, don Iván . Paralización de los funcionarios de la salud en la Región de Los Lagos,
la que ha dejado sin fiscalización el cumplimiento de las medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de adoptar las medidas necesarias que permitan dar solución a dicha situación, en
los términos que requiere. (59382 de 06/08/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Flores, don Iván . Paralización de los funcionarios de la salud en la Región de Los Lagos,
la que ha dejado sin fiscalización el cumplimiento de las medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de adoptar las medidas necesarias que permitan dar solución a dicha situación, en
los términos que requiere. (59383 de 06/08/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Ríos.
Diputado Flores, don Iván . Paralización de los funcionarios de la salud en la Región de Los Lagos,
la que ha dejado sin fiscalización el cumplimiento de las medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de adoptar las medidas necesarias que permitan dar solución a dicha situación, en
los términos que requiere. (59384 de 06/08/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas que indica, con el objeto de dar
solución a la situación que afecta a la población Aldea Campesina, en la comuna de La Unión,
Región de Los Ríos, relacionada con la obstrucción del sistema de alcantarillado, lo que ha
derivado en el colapso del sistema, con rebase de aguas servidas, afectando la vía pública y
viviendas del sector. (65601 de 28/09/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas que indica, con el objeto de dar
solución a la situación que afecta a la población Aldea Campesina, en la comuna de La Unión,
Región de Los Ríos, relacionada con la obstrucción del sistema de alcantarillado, lo que ha
derivado en el colapso del sistema, con rebase de aguas servidas, afectando la vía pública y
viviendas del sector. (65602 de 28/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas que indica, con el objeto de dar
solución a la situación que afecta a la población Aldea Campesina, en la comuna de La Unión,
Región de Los Ríos, relacionada con la obstrucción del sistema de alcantarillado, lo que ha
derivado en el colapso del sistema, con rebase de aguas servidas, afectando la vía pública y
viviendas del sector. (65603 de 28/09/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para implementar, lo
antes posible, un programa especial de alimentos para intolerantes a la lactosa y/o al gluten, con
el objeto de cubrir las necesidades de todos los alumnos de los liceos del país, en los términos que
requiere. (65638 de 29/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para implementar, lo
antes posible, un programa especial de alimentos para intolerantes a la lactosa y/o al gluten, con
el objeto de cubrir las necesidades de todos los alumnos de los liceos del país, en los términos que
requiere. (65639 de 29/09/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Protocolos de manejo y prevención implementados en los diferentes
establecimientos educacionales que han decidido retornar a clases presenciales en la Región de
Los Ríos, en el marco de la pandemia por Covid-19. (65783 de 01/10/2020). A Intendencia de la
Región de Los Ríos
-Diputado Flores, don Iván . Protocolos de manejo y prevención implementados en los diferentes
establecimientos educacionales que han decidido retornar a clases presenciales en la Región de
Los Ríos, en el marco de la pandemia por Covid-19. (65784 de 01/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Legalidad de la solicitud realizada por el Ministerio de Hacienda,
mediante ordinario N°2490/2020 y del fundamento que habría esgrimido para acceder a los datos
personales de los afiliados, en los términos expresados en el mismo documento, a fin de que
deniegue a dar curso a la petición que precede, por las consideraciones que expone. (67582 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputada
Fernández, doña Maya  ; Diputada Hernando , doña Marcela  . Medidas administrativas que ha
adoptado en su calidad de superior jerárquico del Superintendente de Pensiones, con el objeto de
fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de sus funciones y esclarecer la supuesta triangulación de
recursos entre la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat y las empresas ILC y Moneda
Asset, en la que se habrían vulnerado normas del decreto ley 3.500. (68590 de 26/11/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputada
Fernández, doña Maya ; Diputada Hernando , doña Marcela . Veracidad y legalidad de la denuncia
de una supuesta triangulación de recursos entre la Administradora de Fondos de Pensiones
Habitat y las empresas ILC y Moneda Asset, en la que se habrían vulnerado normas del decreto ley
3.500  y  del  mercado  financiero,  iniciando  un  procedimiento  de  fiscalización  a  todas  las
Administradoras de Fondos de Pensiones, con el fin de dilucidar eventuales irregularidades en las
inversiones  que  realizan,  en  los  términos  que  requieren.  (68591  de  26/11/2020).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de las irregularidades
en el proceso de ejecución de las obras y posterior quiebra de la empresa a cargo de la
construcción del sistema de alcantarillado para los sectores de Aldea Campesina y Caupolicán
Alto, de la comuna de La Unión, y en Estación Mariquina, de la comuna de Mariquina, Región de
Los Ríos y, de ese modo, adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de declarar Emergencia Sanitaria para la localidad de Estación
Mariquina, en los términos que requiere. (70832 de 24/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de las irregularidades
en el proceso de ejecución de las obras y posterior quiebra de la empresa a cargo de la
construcción del sistema de alcantarillado para los sectores de Aldea Campesina y Caupolicán
Alto, de la comuna de La Unión, y en Estación Mariquina, de la comuna de Mariquina, Región de
Los Ríos y, de ese modo, adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de declarar Emergencia Sanitaria para la localidad de Estación
Mariquina, en los términos que requiere. (70833 de 24/02/2021). A Intendencia de la Región de
Los Ríos
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de las irregularidades
en el proceso de ejecución de las obras y posterior quiebra de la empresa a cargo de la
construcción del sistema de alcantarillado para los sectores de Aldea Campesina y Caupolicán Alto
de la comuna de La Unión, y en Estación Mariquina de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y, de ese modo, adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de declarar Emergencia Sanitaria para la localidad de Estación Mariquina,
en los términos que requiere. (70834 de 24/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Ríos
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de las irregularidades
en el proceso de ejecución de las obras y posterior quiebra de la empresa a cargo de la
construcción del sistema de alcantarillado para los sectores de Aldea Campesina y Caupolicán
Alto, de la comuna de La Unión, y en Estación Mariquina, de la comuna de Mariquina, Región de
Los Ríos y, de ese modo, adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de declarar Emergencia Sanitaria para la localidad de Estación
Mariquina, en los términos que requiere. (70835 de 24/02/2021). A Municipalidad de Mariquina
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de las irregularidades
en el proceso de ejecución de las obras y posterior quiebra de la empresa a cargo de la
construcción del sistema de alcantarillado para los sectores de Aldea Campesina y Caupolicán
Alto, de la comuna de La Unión, y en Estación Mariquina, de la comuna de Mariquina, Región de
Los Ríos y, de ese modo, adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de declarar Emergencia Sanitaria para la localidad de Estación
Mariquina, en los términos que requiere. (70836 de 24/02/2021). A Concejo Municipal de Mariquina
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 255
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
SALUDO A CANCILLER DE UNIVERSIDAD BAUTISTA DE DALLAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos la presencia en la tribuna del expresidente y actual canciller de la Universidad Bautista
de Dallas, del estado de Texas, en Estados Unidos de América, doctor Gary Cook , quien, en
compañía de sus asesores, visita por primera vez nuestro país para hacer contacto con
universidades chilenas.
El señor Cook ha sido invitado por el diputado Eduardo Durán , quien en estos momentos me
acompaña en la testera.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PESCADORES ARTESANALES
FALLECIDOS EN ACCIDENTE NAVAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS, Y DEL
EXDIPUTADO SEÑOR EDUARDO SEPÚLVEDA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, como lo han solicitado dos diputados de la Región de Los Ríos, petición que
también me han hecho llegar los otros dos colegas de la región, a la cual nos sumamos todos los
parlamentarios, esta honorable Cámara guardará un minuto de silencio en memoria de los seis
pescadores artesanales fallecidos esta madrugada en un lamentable accidente naval en la Región
de Los Ríos, hecho que deberá ser investigado a fondo, a fin de aclarar las causas y las decisiones
tomadas.
Desde la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile hacemos llegar nuestras condolencias a las
familias de los pescadores fallecidos, y a los pescadores artesanales de la Región de Los Ríos y de
todo Chile.
Asimismo, a petición de la bancada de la Democracia Cristiana, la Cámara de Diputados guardará
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 255
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Eduardo Sepúlveda Muñoz (que en
paz descanse), abogado, periodista, docente y político de la Falange Nacional, quien a partir de
1957 formó parte de las filas del Partido Demócrata Cristiano. Fue diputado por dos periodos por la
sexta agrupación departamental Valparaíso , Isla de Pascua y Quillota , Región de Valparaíso,
entre los años 1965 y 1973.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR HÉCTOR VOLTA
ROJAS Y POR LAS VÍCTIMAS DEL COVID-19 EN CHILE Y EN EL MUNDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Señores diputados y señoras diputadas, la bancada del Partido Radical e Independientes ha
solicitado un minuto de silencio por el fallecimiento de don Héctor Volta Rojas , dirigente gremial,
deportivo y político del Partido Radical, quien el día de ayer, jueves 26 de marzo, dejó de existir a
los 70 años de edad.
Su carrera de servidor público se inició como concejal, para luego ser electo alcalde de Chañaral,
cargo que ejerció durante dieciséis años. Hasta hace algunos meses, se desempeñó como
consejero regional de Atacama. Su labor, siempre con acento en lo social, será recordada por la
comuna de Chañaral, como también su carisma, su actitud afable y su gran cercanía con la
población.
Además, varias bancadas han pedido sumar a este minuto de silencio a las víctimas de la
pandemia del coronavirus en Chile y en el mundo.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 255
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
DE GÉNERO Y DEL EMBAJADOR DEL REINO DE ARABIA SAUDITA EN CHILE
Asimismo, a petición del diputado señor Iván Flores  , presidente del grupo interparlamentario
Chileno-Saudí, se guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del excelentísimo
embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile, señor Manea Saad Saif Al-Khamsi .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13030-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA REGULAR LAS DIMENSIONES DEL ÁREA DE PROTECCIÓN RESPECTO
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. BOLETÍN
N° 13.030-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 22 de enero y 4
de marzo de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores  René  Alinco  Bustos,  Sebastián  Álvarez  Ramírez,  Gabriel  Ascencio  Mansilla.
(Presidente), Pepe Auth Stewart, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González, Félix González
Gatica, Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
La diputada Flores valoró la iniciativa y compartió la idea de facilitar su tramitación, debido a la
situación de escasez hídrica que afecta a Chile, principalmente en los sectores donde se ha
decretado estado de catástrofe.
Además, informó que a partir de marzo todos los sistemas de Agua Potable Rural, pasarán a ser
fiscalizados por la Dirección de Obras Hidráulicas. A su vez, hizo hincapié en que se debe
fortalecer la fiscalización por parte de las instituciones correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Iván Flores señaló que el Ministro de Agricultura se equivoca al mencionar que existe
un rechazo al proyecto de ley solamente por venir del Ejecutivo. Argumentó que la negativa al
mensaje presidencial deriva porque no recauda los intereses de los sectores involucrados.
Asimismo, expresó que han pasado varios gobiernos sin poder solucionar las problemáticas
institucionales del mundo forestal que posee desde hace casi 20 años, donde se ha intentado
materializar la “CONAF pública” sin resultados, criticando al Ejecutivo por no otorgar la urgencia
correspondiente a la tramitación del SERNAFOR.
Por otro lado, comentó que el Gobierno actual y los anteriores no han sido capaces de posicionar
favorablemente  al  Instituto  de  Desarrollo  Agropecuario,  teniendo  en  consideración  que  el
incremento presupuestario en esa institución ha sido prácticamente nulo, motivo por el cual,
esbozó que si los programas pilares del Ministerio de Agricultura se encuentran en un estado
imperfecto, se hace sumamente difícil pensar en agregar o incorporar la oceanografía completa en
la nueva institucionalidad.
Estimó preocupante que se intente abarcar rubros que son extremadamente complejos y que
además se encuentran atravesando una situación problemática.
Por último, informó que, conversando con los gremios de la salud pública, pudo percatarse de las
problemáticas del rubro de alimentos, el cual se rige por el Código Sanitario y es administrado por
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Ministerio de Salud, agregando que existe mucha preocupación por el futuro del personal
especializado del MINSAL y las consecuencias negativas que podría acarrear la aprobación del
proyecto de ley.
Finalmente, reflexionó si la nueva institucionalidad será capaz de abordar la nueva realidad y los
desafíos futuros de la agricultura, la pesca y el sector forestal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Leopoldo Pérez , N° 106; señor
Iván Flores , N° 42; señorita Daniella Cicardini , N° 29; señor Ramón Barros , N° 12, y señor Pablo
Lorenzini , N° 75.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados y diputadas que integrarán la
comisión encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación constitucional deducida
en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , son los siguientes: Leopoldo Pérez
Lahsen, Iván Flores García , Daniella Cicardini Milla , Ramón Barros Montero y Pablo Lorenzini
Basso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Democracia Cristiana Independientes, mediante la cual
informa que el diputado Iván señor Flores será su representante titular, y el diputado señor Pepe
Auth su representante suplente, en la Comisión de Régimen Interno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Democracia Cristiana por la cual se informa
que el diputado señor
Flores, don Iván , reemplazará al diputado señor Sabag en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 255
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota del Presidente de la Cámara de Diputados, señor Iván Flores García , por la cual presenta la
renuncia a la Mesa de la Corporación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 48 del Reglamento de
la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64609/1/4530_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  68 ...................................................................................................................... 
Informante  69 ................................................................................................................................... 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  96 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
HOMENAJE A JUEZ JUAN GUZMÁN TAPIA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván) .-
Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la posibilidad de improvisar unas palabras que
creo que son de justicia decirlas, porque en momentos duros, donde muchos trataron de cubrir su
propia seguridad y la de sus cercanos por encima de la seguridad y protección del colectivo, de la
comunidad; en momentos donde algunos acusaron a sus hermanos para intentar congraciarse con
quienes perseguían y apresaban para asegurar su propia tranquilidad; en momentos en que el
horror, el miedo de perder la vida propia y la de los cercanos, de la relegación, del exilio, de la
pérdida total de los bienes y, lo peor, la tortura, la detención arbitraria y la desaparición, que en
muchos casos hasta el día de hoy permanece en secreto; en esos momentos en que el poder total
arrasó los derechos fundamentales de cientos de miles de ciudadanas y ciudadanos, y cuando el
Poder Judicial guardaba cómplice silencio, surgieron los indispensables, como señalan los versos
de Bertolt Brecht, que todos conocemos.
Los indispensables, señor Presidente, aquellos que no temen perder la vida, aquellos que no
temen decir las cosas de frente y jugárselas por los demás, aun a riesgo de su propia integridad y
de su propia vida, son los que salvaron cientos de miles de vidas. Entre ellos, el cardenal Silva
Henríquez ; entre ellos algunos actores, que después, como el caso del Presidente Frei Montalva ,
fueron asesinados; entre ellos a quien hoy día homenajeamos: un juez intachable; un juez que no
solamente dio la cara, sino que puso su capacidad completa para intentar hacer justicia con
quienes pasaron por encima de los derechos de las chilenas y los chilenos.
En  estas  improvisadas  palabras  yo  solamente  quiero  señalar  que  uno  de  los  grandes
indispensables de Chile, y que va a pasar a la historia por ello, es el señor Juan Guzmán , a quien
homenajeamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, tal como sabemos, porque este es un asunto que se ha debatido en esta Sala en
reiteradas ocasiones, Chile ha dejado de ser un corredor de la droga proveniente de los países
productores, principalmente Bolivia y Perú -hay que decirlo con nombre y apellido-, y ha pasado a
ser un país de destino.
Tal vez el aumento del per cápita ha permitido que haya un poder adquisitivo que antes no había.
Tal vez los equívocos sucesivos en planes, programas, avisos y lo demás que ha ocurrido en Chile
han favorecido que el narcotráfico siga creciendo y capturando barrios completos, comunas, y,
principalmente, jóvenes.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Distintas autoridades de diferentes gobiernos han comprometido esfuerzos “para combatir el
narcotráfico”. Bueno, este es un combate curioso, porque la verdad es que esa guerra no se ve y,
además, los resultados indican que la hemos venido perdiendo sistemáticamente año a año.
Voy a anticipar mi voto. Votaré a favor esta iniciativa, porque no se entendería que uno rechazara
en general un proyecto que, a todas luces, necesita ser mejorado, ya que es parcial. Seguimos
enfrentando los grandes y profundos temas de manera parcial, cuando hay que verlos en su
integralidad. Ese es el problema de esta iniciativa. No obstante, eso no justifica que se rechace la
idea de legislar y volver a esperar meses, quizás años para poder tramitar proyectos que apunten
a lograr algún grado de control respecto de este flagelo desgraciado del narcotráfico, que significa
la captura de jóvenes que nunca más podrán abandonarlo. Y digo “nunca más”, porque quiero
centrarme en otro asunto.
Mientras nosotros seguimos debatiendo el cómo hacer acciones parciales, el narcotráfico avanza
sin contrapeso y consolida su participación en las 346 comunas de nuestro país. La discusión sobre
la prevención del consumo, la prioridad en materia de narcotráfico, que hoy debería ser su
persecución efectiva, esto es, mayor velocidad de persecución y hallazgo de las cadenas del
narcotráfico, la efectividad y la oportunidad de estas tareas, claramente -¡claramente!- le dan
ventajas al narcotráfico. Mientras nosotros tenemos a las policías elaborando proyectos para
obtener tal o cual tecnología, para lo cual deben someterse al portal de compras públicas
mediante licitaciones y hacer un montón de cosas más, el narcotráfico saca plata del bolsillo y al
día siguiente compra la última tecnología. Tenemos esa desventaja.
Por otro lado, la salud mental en Chile es el hermano pobre y despreciado, primero, de nuestra
sociedad, y segundo, de las instituciones y los distintos gobiernos. ¡Cuidado! Hoy la salud mental
está desplazando, según sus propios indicadores, las actuales prioridades de atención en salud, y
nadie se preocupa.
Revisemos las regiones de Chile y veamos cómo contenemos los distintos escenarios en materia
de comportamiento de las personas y cómo cubrimos las necesidades de atención en salud
mental. ¿Qué dependencias y qué programas tenemos para ello? Porque no digamos que hoy el
Senda es la tremenda institución. Nos pasa lo mismo con el Senama, con el Senadis, que son
instituciones de chiste. Los adultos mayores no tienen la institución que necesitan. Las personas
en situación de discapacidad tampoco tienen una institución en serio y con peso que las respalde.
Y hoy día, en materia de prevención del consumo de drogas, el Senda de verdad es un chiste.
Creo que hay que preocuparse de dónde se recuperan, dónde se tratan, dónde se rehabilitan las
personas, especialmente los jóvenes, que han sido capturadas por la droga. ¡No hay dónde! El que
tiene lucas tal vez mande a su hijo a Estados Unidos. El que no las tiene, y aunque las tenga, no
cuenta en Chile con hospitales especializados que reciban a esos jóvenes para darles ayuda en
salud mental.
Por último, quiero referirme a la indicación del diputado Matías Walker que busca castigar
duramente a los partidos políticos, incluso con su disolución, que se relacionen o reciban plata del
narcotráfico, o los que usen menores de edad, o…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, que pretende proteger de los problemas de salud mental a la
población chilena, es un paso necesario de dar.
Como ya sabemos, la iniciativa fue presentada en la Cámara de Diputados el 10 de marzo de
2016, y ahora cumple su tercer trámite constitucional.
Esta es otra muestra más de cómo la salud mental ha sido el hermano pobre o el despreciado de
la salud pública y la salud privada, el hermano despreciado y ocultado por nuestra sociedad y por
los sucesivos gobiernos, lo que ha quedado en evidencia porque las personas en situación de
discapacidad de causa mental se hacen cada vez más visibles y han obtenido algún grado de
ayuda a través de algunas instituciones. Han sido ayudas escasas, pero han recibido ayuda.
Hoy lo que tenemos es una condición de mayor frecuencia, de mayor peso dentro de lo que
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
significan las dolencias de nuestra comunidad. Estoy hablando de datos de aumento creciente del
número de personas que pierden su condición de buena salud por estrés, depresión o como
consecuencia de una vida agitada, por las dificultades económicas, por la situación de pandemia y
muchísimas otras.
Hoy, además -lo tratamos en el proyecto anterior-, tenemos una situación de adicción a drogas, de
narcotráfico, que nos preocupa y que claramente afecta a nuestra sociedad en lo que se refiere a
la salud mental.
No voy a entrar en los detalles del proyecto, pero sí destaco que regula algunos derechos de los
familiares y cuidadores de las personas y que reconoce y garantiza algunos derechos.
Sin embargo, lo que quiero decir es que estamos lejos de resolver el problema.
Hay que aprobar las normas de quorum, pero tenemos que ir a comisión mixta para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga
la ley, correspondiente al boletín N° 11294-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más comités y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, la vida en pareja o sociedad conyugal, en términos legales, tiene un alcance
jurídico que siempre va a ser objeto de limitaciones e interpretaciones. Hoy, con la aprobación de
este proyecto, habrá un respiro en ese sentido.
Un matrimonio, un acuerdo de unión civil o una pareja formalizada de cualquier manera,
comprende a dos personas que han tomado la decisión de enfrentar juntos la vida, en las buenas y
en las malas. No puede entenderse, entonces, como que solo la mujer puede ser carga familiar. No
puede ser que no exista reciprocidad en el caso de que solo la mujer trabaje, y sea el marido quien
necesite ser carga familiar de ella.
La vida en pareja apunta al respeto mutuo y a la igualdad de condiciones entre quienes conforman
esa unidad, no solo respecto de los bienes. Este proyecto, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges, hace justicia, en este caso hacia el cónyuge hombre, porque
hasta hoy prevalece una cuestión interpretativa de la norma, que supone la imposibilidad de que
el cónyuge hombre pueda ser carga de la mujer. Así, en consideración al principio de igualdad, el
proyecto pretende eliminar las diferencias en esa materia, lo que quedará contemplado en normas
referidas a un sistema único de prestaciones familiares.
Llamo a esta Sala a aprobar este proyecto, porque avanza hacia la sociedad que debemos seguir
construyendo en nuestro país, con sentido de igualdad entre quienes conforman una pareja, un
acuerdo de unión civil o un matrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Solicitaremos al diputado Jorge Brito que haga llegar un escrito para que quede en acta.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, siento que es una obligación fraterna como colegas el saludar a
quien va a ser nuevamente papá.
Recibir tan buena noticia merece los mejores deseos de sus compañeros de trabajo, pues muchas
veces pasamos más tiempo juntos que con nuestras propias familias. ¡A prepararse para recibir a
ese nuevo hijo o una nueva hija! ¡Es la mejor noticia del mundo!
¡Felicitaciones, señor Presidente, por la noticia que acaba de recibir!
(Aplausos)
Señor Presidente, Chile ha sido bendecido con sus más de siete mil kilómetros de costa
continental y antártica, con aguas frías que han generado una de las mayores biodiversidades del
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
planeta. La corriente de Humboldt ha generado esa condición, que nos ha enorgullecido, pero hay
que reconocer que la hemos administrado mal.
Me atrevo a decir, por experiencia propia, que desde hace muchas décadas la abundancia
histórica de nuestros recursos marinos no se ha destinado al consumo de los chilenos, no ha
llegado a la mesa de las familias chilenas, sino que ha sido destinada a la alimentación de otras
especies animales, pasando por un proceso que es extremadamente ineficiente.
¿Alguno de ustedes tiene conciencia de lo que significa producir un kilo de harina de pescado? Un
kilo de harina de pescado significa meter en un gran horno, en un cooker, diez kilos de pescado
fresco. ¿Para qué? Para que ese kilo de harina de pescado produzca cien gramos de proteína
animal de otras especies, sea carne de vacuno o de otro tipo.
La conversión que implica transportar diez kilos pescado de altísima calidad, desnaturalizado a
través de procesos de alta temperatura, finalmente termina produciendo cien gramos de proteína
de otras especies. Ahí están las cifras.
Por otro lado, excepto algunas especies consideradas como exquisiteces, muchas de las especies
marinas que hoy escasean, en el pasado prácticamente tenían un valor referencial en el mercado.
Recuerdo que hace años había jureles de cinco kilos que costaban un precio simbólico; lo mismo
sucedía con la sierra. Hoy, encontrar un jurel, primero, es de buena suerte, y segundo, los que se
encuentran son ejemplares juveniles.
Hoy, salvo la merluza austral, que proviene del archipiélago de Las Guaitecas, de la Región de
Aysén o del sur de la Región de Los Lagos, en su gran mayoría son ejemplares juveniles. Ya no
encontramos la merluza de varios kilos, sino que ejemplares juveniles.
Entonces, hemos estado transitando desde un mal uso y destino de especies altamente valiosas a
destinos industriales.
Hoy tenemos una industria distinta, que apunta hacia el consumo humano, a que el producto
llegue a las mesas de las familias; pero se utilizan artes de pesca que son cuestionables. La red de
arrastre de fondo -ya lo han dicho algunos colegasca la entre 70 y 100 metros de profundidad, en
circunstancias de que en muchas regiones, específicamente en la Región de Los Ríos, en las cinco
millas marinas tenemos 45 metros de profundidad. Por lo tanto, comprenderán que una red de
arrastre de alto calado ara el fondo marino.
Por otra parte, tenemos un problema con la pesca ilegal, y nadie le pone al cascabel al gato. Los
únicos que pagan los platos rotos son los consumidores, que cada vez ven cómo escasea el
pescado en sus mesas y cómo sube su precio, y el pobre recurso, que ya está en el límite. De las
45 pesquerías, hay 25 en estado de plena explotación y 20 en situación de riesgo. ¡No hay espacio
para mal utilizar estos recursos!
Sin entrar en más detalles, debemos aprobar el proyecto en general. Luego, podremos plantear
otros ajustes en la discusión particular; pero hoy tenemos que aprobarlo en general, para ponerle
coto a la sobreexplotación, al mal uso de los recursos y, específicamente, resguardar aquellas
especies que están en situación de riesgo y que en el pasado gozaban de una abundancia casi
infinita.
Por lo tanto, votaré a favor en general, para que entremos en la discusión particular.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, primero, felicito a los autores de la iniciativa. En realidad, no sé si cabe
felicitarlos, porque ha sido la tónica de la Cámara de Diputados el intentar corregir las
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
desigualdades, y en esto participan todas las bancadas, transversalmente. Por tanto, este es un
ejemplo más del esfuerzo parlamentario por emparejar la cancha, para utilizar un término
deportivo.
Sin embargo, en este proyecto en particular, ese apoyo transversal de diputados de diversas
bancadas -ya hablaron a favor la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Daniel Verdessi , que
son coautores de la iniciativa- se manifiesta en la labor colectiva de varios colegas que están
empeñados en que la recreación, el deporte competitivo, la cohesión social, la rehabilitación
individual y colectiva de algunas heridas, la salud física, la salud mental y la salud integral sean
recuperadas o fortalecidas a través de la práctica deportiva.
Lamentablemente, no toda la población cuenta con las mismas herramientas para lograr esa
finalidad, por lo cual estos recursos públicos directos, así como los indirectos captados a través de
franquicias tributarias, a veces se pierden por ineficiencias. Recordemos que a una ministra de
Estado le costó el cargo el hecho de que al final de año no se estaban gastando más de 30.000
millones de pesos, 30.000 veces un millón de pesos. Eso es ineficiencia, si consideramos que falta
tantísimo  equipamiento  deportivo  o  financiamiento  para  organizaciones  sociales  y  clubes
pequeños que necesitan de esos soportes financieros, porque sus socios son gente pobre, gente
que normalmente practica su deporte o su pasión en una polvareda o en un barrial -para quienes
somos del sur-, lo que no hace justicia con ese interés.
Recordemos que antes de la pandemia las familias ricas viajaban a distintos países con el interés
de conocer y recrearse; en cambio, lo único que tienen las familias pobres es ir a ver jugar fútbol
al abuelo, al tío, al hermano, al pololo el domingo por la tarde, porque es la pasión de multitudes.
Es el paseo familiar, pero lo hacen en malas condiciones.
A veces también los recursos se pierden por desfocalización, por lo cual lo que hace este proyecto
es  tratar  de  equilibrar  los  recursos  públicos  y  los  obtenidos  por  franquicias  tributarias,
distribuyéndolos a aquellas organizaciones más vulnerables, de las comunas más vulnerables y de
los barrios más vulnerables. Es, ni más ni menos, hacer justicia social con un elemento que, más
allá de la distracción, ayuda a la recuperación de la salud comunitaria. He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Recuerdo a la Sala que, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, tienen
hasta las 11:00 horas para inscribirse para participar en el debate de los proyectos de ley que
figuran en la tabla.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, tal como señaló el diputado informante y colega de la Región de Los Ríos,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Marcos Ilabaca , este es un proyecto que surge de la ley que se publicó el 29 de febrero del 2020,
en que se comienzan a tratar, de una manera especial y excepcional, las multas cursadas a
quienes circulan por carreteras concesionadas sin dispositivo electrónicos de control de pasada.
En dicha oportunidad, febrero del 2020, se estableció que, habiendo varias pasadas en el día, solo
se iba a considerar como deuda la primera de ellas, y se dio un plazo de seis meses para ello.
Luego fue prorrogado hasta diciembre del 2020, pues se ofreció a quienes tuvieran deudas
acumuladas que pagarán solo el 20 por ciento del total para quedar sin esas multas que le
impedirían circular con tranquilidad.
Ese proyecto lo aprobamos por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones; sin embargo, tenemos una aprensión, que entiendo que ya no podremos
resolver acá, en la Cámara de Diputados, de modo que vamos a tener que esperar el trámite
posterior.
Se le planteó al Ejecutivo que, tal como lo hicieron ver las organizaciones gremiales que
representan a diversos transportistas, esta rebaja en el pago de las multas solo beneficia a
aquellos deudores que tenían deuda antes del 30 de noviembre del 2019, ya que no está
actualizada con lo que ocurrió el año pasado ni con lo que está ocurriendo en este mismo
momento a causa de la pandemia y las dificultades económicas por las que pasa la gente.
En otras palabras, este es un buen proyecto, pero aquí estamos hablando de multas de antes del
30  de  noviembre  del  2019.  O  sea,  ha  pasado  todo  el  2020,  ya  estamos  caminando
superacelerados en el 2021, y nada de esto favorece a quienes recibieron multas después de
noviembre de 2019.
Entonces, tendremos que aprobar este proyecto, porque no tenemos cómo “enderezarlo” en este
momento, y esperar para hacerlo en los trámites que vienen.
Debemos seguir avanzando, pero la verdad es que la rebaja de las multas debería ser incluso por
todo el 2021. La pandemia sigue viva y cada vez peor, y seguirá igual hasta que no tengamos al
80 por ciento de la población vacunada e inmunizada.
Reitero que voy a votar por la aprobación del proyecto, pero con la advertencia que he
manifestado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Iván Flores
El señor FLORES.-
Señor Presidente, el proyecto que grava a las mineras con un impuesto adicional no es ni cualquier
proyecto ni tampoco baladí en su impacto, porque lo que está planteando -espero que el gobierno
lo entiendan o solamente es abordar una necesidad financiera, sino además hacerse cargo de la
reclamación de justicia que la ciudadanía viene haciendo respecto de los superricos y de las super
empresas para que aporten más, porque nuestra cancha no solamente está dispareja, sino que
además está desbalanceada.
Lo que plantea el proyecto original es que el 3 por ciento establecido se reparta en mitades, en
términos de porcentaje, para poder mitigar los impactos ambientales que sabemos que provocan
las mineras, por cierto unas más que otras, dado que sus esfuerzos han sido dispares.
Por otro lado, busca que las regiones y las comunas que tengan actividad minera impactante
efectivamente tengan una compensación a través de fondos regionales.
Además de ello, nuestra bancada, particularmente a través de una indicación del diputado Matías
Walker , ha estado planteando que a lo menos un tercio de ese ingreso permanente sea destinado
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
en esta oportunidad a apoyar, como un soporte de ingreso familiar universal, a las familias que
hoy lo están pasando mal, porque los distintos instrumentos que se han generado finalmente no
han sido completos, oportunos ni contundentes.
Por ello, lo que estamos planteando desde la bancada de la Democracia Cristiana es que ese 3 por
ciento sea repartido también a todos los chilenos, y que las grandes mineras, que han tenido un
paraíso desde el punto vista tributario, sean gravadas con mayor aporte impositivo, al igual como
ocurre en otros países, por el impacto que generan en distintos ámbitos, entre ellos el
medioambiental. Debido a eso, ya es hora de que en Chile se les aplique un mayor gravamen a las
grandes mineras.
Hace poco pusimos fin a la transferencia directa, a todo evento, del 10 por ciento del cobre para
los gastos reservados de las Fuerzas Armadas, pero lo que hoy estamos diciendo es que el 3 por
ciento del royalty minero que se propone establecer en esta iniciativa vaya en beneficio de todos
los chilenos, en particular a los que habitan en las zonas de impacto minero.
Por lo tanto, este proyecto marca un hito, ya que constituye una señal super clara de que los que
perciben mayores ingresos deben hacer mayores esfuerzos y mayores aportes. Eso es lo que
requiere nuestro país en términos de justicia económica y de justicia social. Debemos terminar con
algunos de los privilegios que benefician a las grandes empresas.
En buena hora los grandes negocios generan empleos y actividad económica, pero eso debe
hacerse con justicia, con la entrega de parte de estos aportes. Necesitamos mejorar una serie de
materias como, pensiones, salud, seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en este breve tiempo que me han concedido, quiero recordar parte del acuerdo
entre la oposición y el gobierno, suscrito en junio del año pasado, que hemos apoyado, pero
también hemos criticado, por su falta de universalidad, de oportunidad, de contundencia, lo que
ha hecho que mucha gente que no lo necesitaba haya recibido el beneficio y que mucha gente
que sí lo requería no lo recibiera.
Lo dijimos desde el principio: apoyo económico universal, excepto para los más ricos, y
transferencia directa a las familias. Después de un año, el gobierno comienza a escuchar lo que la
oposición viene diciendo desde el comienzo de la crisis. No lo decíamos por fregar, sino,
sencillamente, porque sentíamos esa sensación de falta de apoyo que la ciudadanía nos
expresaba cada vez que salíamos a la calle.
Así de simple. Nunca ha sido por obstruir, nunca ha sido por fregar; siempre ha sido para que las
respuestas sean mejores, más oportunas y más contundentes.
En este contexto, bien por este nuevo acuerdo político entre los actores de la oposición y del
gobierno, para mejorar la actual condición, que afecta no solo a los más pobres, no solo los
microempresarios, sino también, ahora, a los medianos empresarios, a los trabajadores por cuenta
propia, a los independientes.
Vamos a apoyar la iniciativa. Agradecemos el esfuerzo que han hecho las comisiones de Desarrollo
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Social y de Hacienda, gracias a lo cual los pensionados con rentas vitalicias también van a recibir
un apoyo, al igual que los conductores de la locomoción colectiva, las personas en situación de
discapacidad. Apoyamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
CONTINUACIÓN DE PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DEL CAMINO HUICHACO-
MÁFIL, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
También pido oficiar al director de Vialidad, insistiendo en que se aceleren las gestiones para
destrabar, en donde esté, porque la verdad es que no tenemos claro dónde está, el contrato de la
continuación de la pavimentación asfáltica del camino Huichaco-Máfil.
Es una vía estructurante de la región, es una vía que cruza de cordillera a mar, y necesitamos que
se le dé continuidad. Están los recursos, esta todo, y lo que falta es destrabar el inicio de la obra.
Señor Presidente, el verano en el sur de Chile es clave. Si no se aprovecha el tiempo bueno, las
obras se retrasan.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
Señor Presidente, solamente quiero señalar que estoy con dificultades para poder hacer llegar mi
voto. El sistema está muy lento y, de hecho, no alcancé a llegar a tiempo en la primera votación,
aunque estoy muy atento a la sesión.
Le pido que revisen con más detenimiento y mayor tiempo la votación de cada uno de los que
estamos conectados telemáticamente, porque algunos tenemos dificultades. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.516, de 1980, que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar la
constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
René Alinco.
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Agropecuario, sesión 110ª de
la legislatura 367ª, en lunes 25 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción -soy uno de sus patrocinantes-, refleja que la
vida en el campo no es como la imaginan algunos citadinos que creen que solo basta con salir a la
huerta, estirar la mano y cosechar. La vida en el campo está llena de incertidumbre y sinsabores;
es una vida en la que, muchas veces, el esfuerzo del agricultor no genera resultados. Es un lugar
donde el exceso de agua destruye y la falta de agua mata.
La dificultad de acceder a la tecnología, al crédito, en fin, hace que la vida rural sea muy difícil,
especialmente para los más chiquititos, que, a veces, están alejados de la tecnología, del crédito,
de la asesoría y de la comercialización de productos. En ese contexto, la vida en el campo para los
más chicos, muchas veces, es extremadamente dura.
En ese contexto, podemos agregar que la concentración de la riqueza en nuestro país, que llega a
niveles escandalosos, no exceptúa al mundo rural. Muchas veces, en muchas regiones de Chile,
especialmente en el sur, vemos cómo megaempresas adquieren cientos de miles de hectáreas,
con lo cual afectan, como siempre, a los más vulnerables, a los más pequeños, a la agricultura
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
familiar campesina y al mundo de la pequeña agricultura.
Por otro lado, la atomización predial, a través de subdivisiones sucesivas, especialmente en los
hinterland cercanos a centros poblados o a zonas periurbanas que tienen interés inmobiliario,
también deja encerrados a miles de pequeños agricultores.
Otro factor que es importante considerar es el envejecimiento del mundo rural, que no
corresponde al 10 por ciento de la población, como señala el censo. En mi región, la Región de Los
Ríos, al menos once comunas tienen un fuerte componente rural. Quizás la única excepción es
Valdivia. Lo que pasa en el campo afecta a las ciudades; la economía se mueve, los flujos
humanos tienen relación con el mundo rural, y, por lo tanto, lo que pasa en el campo le cae de
rebote a la ciudad.
Lo que ocurre en el campo es que la población rural está envejeciendo por efecto de la migración
de los jóvenes. Como estos no tienen posibilidad de mantenerse y crear una familia con su
pequeña propiedad, en el contexto de una pequeña agricultura, finalmente terminan emigrando,
dejando a padres o a abuelos. El campo envejece y cada vez cuesta más la producción de
alimentos, cada vez cuesta más la mantención de una cultura rural.
Así las cosas, ya sea por concentración de la propiedad o por atomización de la propiedad con
fines inmobiliarios, siempre los platos rotos los paga el más débil, el más vulnerable. Habría que
ver alguna vez a un pequeño agricultor envejecido que sigue peleándole a la vida, arando la tierra,
intentando sacar agua, para comprender lo que vive cuando viene un señor a poner un portón con
un candado y lo denigra cada vez que quiere ir al consultorio, a comprar su harina o su yerba,
porque tiene que rogar que le preste la llave y caminar un par de kilómetros para abrir el portón,
salir y volver a devolver la llave. Eso es indignante. Muchas veces he visto cómo grandes
empresas cierran caminos que no están regularizados o cómo loteos inmobiliarios cierran la
pasada. Por lo tanto, el proyecto pretende resolver de raíz este problema.
Tal como dijo el colega Miguel Ángel Calisto , me hubiese gustado que estuviera presente la
ministra de Agricultura o el ministro de Bienes Nacionales, es decir, que estuviera presente el
gobierno, porque este es un problema nacional que no tiene color político.
Espero que hoy aprobemos este proyecto con una contundente votación, para que se establezca
que debe haber una servidumbre de paso cada vez que haya una subdivisión de predios rústicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, ¡por Dios qué asunto más complejo es el que hoy debatimos! Lo digo
especialmente para quienes tenemos la convicción de la existencia de otra vida y de la existencia
de Dios.
Este es un debate ideológico acerca de la indisponibilidad de la vida, que se torna tremendamente
complejo, porque involucra valores, principios y derechos fundamentales de las personas, como la
libertad, la dignidad, la compasión y la espiritualidad, entre otros; o la comprensión plena del
origen y del fin de esta etapa en la Tierra, de la vida, de la muerte.
Esta es una discusión mucho más compleja que solo resolver cómo aliviar el dolor, la
desesperación, la desesperanza; es un debate de principios, desde la óptica del principio y del fin.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Por otra parte, nuestra forma de ver la vida y la muerte no puede condicionar otros valores, como
la libertad y la dignidad para tomar, de manera informada, decisiones personalísimas cuando se
ha llegado al punto sin retorno de una enfermedad terminal, y cuando todo se agota para sanar el
dolor. Además, se trata de una decisión voluntaria.
Quienes tenemos la convicción de que la muerte es un paso a una mejor vida, una transición a
otra vida, al encuentro con Dios, pensamos que ese paso no debería estar precedido por un
sufrimiento extremo, por el agotamiento humano, personal y familiar. La evidencia certera de una
enfermedad terminal, que no tiene regreso, nos lleva a creer que la muerte o el tránsito a la otra
vida no deberían afrontarse desde una sola forma de pensar.
A los principios que ya mencioné, también debería agregar la comprensión, la compasión, la
humanidad y el amor por quien está sufriendo en extremo. Estos principios también cuentan.
Este proyecto ha tenido mejoras, como asegurar la libertad de conciencia del equipo médico, que
ya no se involucre a menores de edad y que se hayan mejorado las regulaciones e intervenciones
de quienes atienden al enfermo terminal. Por eso, el buen morir se mezcla con el buen vivir, y
finalmente se juntan.
Dicho todo lo anterior, yo debería aprobar este proyecto; sin embargo, hay dudas, que tienen que
ver con los propios cuidados paliativos, con el pronunciamiento del comité de ética o con la
evaluación psicosocial. Eso me genera dudas, las que espero se resuelvan en el Senado.
Este es un debate que tiene que seguir. Por eso aprobaré el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, me disculpo por no haber estado presente cuando fui llamado hace un
momento.
La verdad es que todo lo que está ocurriendo con este proyecto me tiene tremendamente
preocupado, no solo por una postura política, sino por cómo la Cámara de Diputados va a dar
respuesta a lo que la ciudadanía hoy nos está clamando. Ella nos está pidiendo insistentemente
que generemos un instrumento que le permita, aunque sea con sus fondos, resolver la emergencia
y la urgencia.
No dudo de las buenas intenciones que ha tenido el gobierno para intentar entregar algunos
instrumentos, pero el resultado no ha sido, ni por cerca, suficiente para lo que necesita la mayoría
de las familias. Y no estoy hablando solo de los más vulnerables, sino además de la clase media,
de los micro y pequeños empresarios, que no aguantan más.
Así como tenemos un sistema hospitalario sobrepasado, que está rebasando su capacidad, porque
los profesionales de los hospitales no dan más, tampoco se trata de seguir instalando equipos, ya
que no va a haber personal suficiente para manejar una cama crítica que, como ya hemos dicho,
no es solo una cama, sino un montón de equipos que maneja gente altamente especializada.
Y así como eso está ocurriendo en la salud, otro tanto está pasando en la economía. El pequeño
empresario, el dueño de un taller, el dueño de un emprendimiento, las emprendedoras que desde
sus casas hacen chocolates, fabrican tejidos, artesanías u otras cosas no tienen cómo sustentarse
cuando son trabajadores informales y están justito por encima de lo que les permitiría recibir las
ayudas que llegan a los más vulnerables. Es decir, no tienen nada.
Las cifras son superclaras. El IFE ni siquiera ha alcanzado a llegar al 40 por ciento que se prometió;
el Fogape bancarizado tampoco llegó a toda la micro y pequeña empresa. Hoy necesitamos
generar instrumentos rápidos. El tercer retiro es una necesidad imperiosa; lo está clamando la
gente. Y no es para cambiar el televisor, sino para pagar deudas, para mantener todavía la
esperanza de tener un negocio cuando termine esta pandemia o cuando lleguemos a la inmunidad
de rebaño. Son las necesidades más inmediatas. La gente necesita un colchón. Y no me vengan
con la jugarreta de que ahora vamos a aprobar el transitorio, porque eso se va a estrellar en el
Tribunal Constitucional, y, por otro lado, el Tribunal Constitucional le va a dar tiempo al gobierno
para echar mano al seguro de cesantía. ¡Esa es la jugada! ¡Seamos francos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, hubiésemos querido estar discutiendo un proyecto cuya cobertura pudiese ser
mucho más amplia en defensa de los consumidores, pero es un avance. Recordemos que este
proyecto surge en enero de 2019, hace poco más de dos años, luego de la explosión de colusiones
que pusieron en el tapete la incapacidad de la Fiscalía Nacional Económica para asegurar la libre
competencia en nuestro país y de que habíamos perdido la posibilidad de tener un Sernac potente,
con herramientas para defender a los consumidores y sancionar a los abusadores, cuya actuación
veníamos observando que se producía de manera escandalosa en nuestro país.
En su primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, este proyecto extendía las
garantías legales, clarificaba el derecho a optar por la devolución en dinero si las reparaciones de
artículos vendidos eran deficientes, obligaba a los proveedores a informar en las boletas el cobro
de la suspensión de servicios, y a los que manejan datos personales, a informar a los
consumidores de las violaciones a la seguridad que afectaran sus datos o la modificación del
monto mínimo del prepago, que pasaba del 20 al 10 por ciento.
En el segundo trámite constitucional, creo que el Senado hizo buenas modificaciones. Por ejemplo,
incorporó de manera expresa que las normas contenidas en la ley de protección al consumidor se
interpretarán siempre en favor de los consumidores; indicó que se especifique el derecho de
retracto, tanto en las compras celebradas por medios electrónicos como en aquellas en las que se
acepte una oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier forma de comunicación a
distancia; que en aquellas cláusulas ambiguas en un contrato comercial siempre va a prevalecer la
interpretación favorable al consumidor, y, en el caso de los consumidores financieros, el derecho
que tiene el consumidor de solicitar, sin expresión alguna, el bloqueo permanente de las tarjetas
de pago, y que se le cancele automáticamente el cobro de mantención u operación de
administración de esas mismas tarjetas; en fin.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Por todo lo anterior, creo que es un buen proyecto, aunque no es el que hubiésemos querido en
términos de defensa de los consumidores y contra los abusos o la concentración de la riqueza. Hay
una distorsión que afecta a la libre competencia, específicamente a los comerciantes más
pequeños en un mercado en que la música, el baile y la comida los ponen los superricos, las
grandes empresas de nuestro país, las grandes cadenas de supermercados, las grandes cadenas
de ferreterías, las grandes cadenas de farmacias y las grandes cadenas de bancos, que al final de
cuentas tienen los mismos dueños.
En este contexto, hay un avance importante. Por esa razón, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solo para asegurar que obtengamos respuestas efectivas, quiero plantear lo
siguiente:
La semana pasada, con la diputada Joanna Pérez y un grupo de diputados de la bancada de la
Democracia Cristiana, con apoyo transversal, presentamos un proyecto de ley que modifica el
Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en situación de excepción.
Necesitamos que ese proyecto se trate a la mayor brevedad posible, puesto que en estado de
excepción, dada la restricción de movilidad, las personas que asesoran para llevar a cabo la
operación renta están impedidas de realizar esa labor. Me refiero a los miles de contadores y
auditores que asesoran a cientos de miles de pequeños y medianos comerciantes y productores.
En consecuencia, solicitamos que el proyecto ingrese a la brevedad, para poder dar un respiro en
el peak de la pandemia, porque seguramente estaremos varias semanas más con restricciones de
movilidad.
Le pido que incorpore a la brevedad este proyecto que modifica el Código Tributario. He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Señor diputado, para su conocimiento, el proyecto fue ingresado. Lo está analizando la Secretaría
General y mañana se dará cuenta si el informe lo considera admisible o inadmisible. Dependiendo
de eso, después definiremos la forma en que se discutirá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, es cierto que este proyecto requiere de mejoras, pero no mejoras para achicar
su campo de acción, sino todo lo contrario, para ampliarlo, considerando lo que, a mi entender,
son deberes éticos de quienes, a costa de un país que ha sido abierto, que ha sido más que
generoso, y que ha sido permisivo, hoy tienen fortunas respecto de las cuales no encuentro el
calificativo adecuado. Lo digo, porque no se puede calificar de manera efectiva cómo han crecido
algunas fortunas individuales a costa de los “peces” más chicos.
La concentración de la riqueza en este país es escandalosa, porque es escandalosa la manera
como dos, tres o cuatro grupos económicos -personas, a fin de cuentas, pues hay controladores
individuales de estos grupos económicos han llegado a niveles que los colocan dentro de los más
ricos del mundo, incluyendo al propio Presidente de la República.
Enhorabuena si tienen habilidad, pero esa habilidad no puede pasar por encima del resto, porque
recordemos que algunas de las empresas que tienen a superricos como propietarios abusaron de
la manera más vil y dolorosa del consumidor, por ejemplo, con la colusión de los remedios. ¡Qué
abuso más tremendo, más terrible y más detestable que subir el precio de los remedios a quienes
más los necesitan! Subirle el precio de los remedios a los adultos mayores y la gente más humilde
que no encuentra el remedio que necesita en el dispensario del consultorio o del hospital y que
tiene que salir a comprarlo, gastando en ello el 30 o el 40 por ciento de su miserable pensión.
Estos señores se dan el lujo de subir los precios para ganar aún más plata, porque no les resulta
suficiente tener prácticamente todo el mercado de los medicamentos en Chile, de los pollos en
Chile, de los cerdos en Chile, de las ferreterías en Chile, del retail en Chile y de los bancos en
Chile.
Creo que no solo por la pandemia, sino por una cuestión de justicia, de equilibrio nacional, como
Congreso Nacional debemos pensar cómo le ponemos un límite a esta concentración escandalosa
de la riqueza. No hablo de la gente a la que le va bien con sus negocios, no hablo del empresario
que obtiene la utilidad que le corresponde, sino del que obtiene ganancias escandalosamente
exageradas.
En  pandemia,  cuando  están  cerrando  sus  negocios  definitivamente  cientos  de  miles  de
microempresas y pequeñas empresas que no aguantaron más los coletazos de estar cerrados en
las zonas duras del estallido social o de lo que ha significado un año en pandemia con ayudas que,
en definitiva, no les han llegado, tenemos en cambio que las grandes fortunas de Chile han
aumentado en 70 por ciento su patrimonio. Eso no es posible.
Por lo tanto, hay que aprobar en general un proyecto como este, y, en definitiva, hay que generar
condiciones de equilibrio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, mis colegas Bobadilla , Cruz-Coke , Sanhueza , en fin, en sus intervenciones han
señalado que este es un proyecto izquierdizante, politizante e inútil, por cuanto se ha estado
dando suficiente información sobre el proceso constituyente.
Estimados colegas, es todo lo contrario. Todos hemos coincidido en que uno de los tantos
problemas generados en dictadura fue la eliminación sistemática de la información, de la
educación y de la preparación de los jóvenes para ser plenos ciudadanos conscientes no
solamente de todos sus derechos, sino también de todos sus deberes, y los alcances, por cierto,
de ambos en la vida en comunidad y en nuestra cultura. Y eso no reconoce ni izquierdas ni
derechas; eso es sencillamente tener información para que con ella cada uno saque sus propias
conclusiones.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Todos hemos estado de acuerdo en que la eliminación de la educación cívica y de la historia
nacional y regional generó ignorancia de cómo funciona el Estado y de cómo son y cómo
funcionan las instituciones que administran el Estado. La información cívica, sin ninguna duda,
hace mejores y más conscientes ciudadanos del país que tenemos, del país que queremos, de
cómo debemos protegerlo y, en algunos casos, de lo que debemos cambiar.
Este proyecto es coyunturalmente muy relevante y especialmente necesario para que los jóvenes
ciudadanos pongan en valor los principios y valores de nuestra república democrática y tengan
plena conciencia de la relevancia del trabajo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
(Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
FLORES ( don Iván) .-
Señor Presidente, hace unos meses en la Cámara de Diputados aprobamos un proyecto de mi
querida colega Joanna Pérez , que prohibía el corte de suministros básicos por deuda, no solo de
luz, agua y gas, sino también de servicios de primerísima necesidad para estudiar, para vender,
para comprar y para relacionarse, como son el teléfono y el internet. Pero el gobierno negó a
través de un veto esa posibilidad de prohibir el corte de internet y de teléfono, y dejó a miles de
familias sin la posibilidad de seguir teniendo esos servicios, que no podían pagar.
Ahora, con pleno apoyo de la Presidenta de la Comisión de Hacienda del Senado, nuestra
candidata Ximena Rincón , tenemos un proyecto que intenta reponer y responder a estas
necesidades reales, de gente real y en tiempo real. La actual prohibición de corte vence el 5 de
mayo de este año, por lo que la iniciativa establece una prórroga de la prohibición de corte hasta
enero de 2022; se amplía el plazo, ya no en un par de meses, sino hasta en 48 meses, para pagar
las deudas.
Espero contar con apoyo transversal a este proyecto de beneficio universal, porque los bonos del
gobierno y las ayudas económicas, con esta hiperfocalización con que han sido entregados, han
generado exclusiones y han dejado a mucha gente fuera.
Otro asunto es el alza del precio del gas, que también estamos denunciando a través de la
Fiscalía.
Espero que este proyecto sea aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, quiero felicitar a la comisión técnica por iniciar la tramitación de un proyecto
que comienza a dar un poco más de justicia a un segmento importante de la población.
Recordemos que en el único censo importante que ha habido en el último tiempo las cifras nos
sorprendieron: el 20 por ciento de la población chilena tiene alguna condición de discapacidad. En
efecto, un 8 por ciento de la población tiene una discapacidad permanente no compensada y,
aproximadamente, un 12 por ciento tiene una discapacidad sin compensación.
Esto está asociado al aumento en la expectativa de vida de los ciudadanos y ciudadanas de
nuestro país. Mientras más avanza la edad, más probabilidades hay de que una pieza se desgaste.
Eso ocurre en la naturaleza y en todas partes.
Por lo tanto, si no tenemos sistemas de prevención, de atención de salud, acciones mitigadoras de
ese desgaste que se va produciendo en nuestra biología, en nuestra energía y en esta conjunción
física y química de lo que somos, finalmente tenemos un deterioro funcional que genera una
diferenciación entre los ciudadanos.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Así las cosas, no todos pueden recibir el mismo trato o el mismo tipo de atención. Las personas en
situación de discapacidad, cualquiera haya sido la naturaleza de esta, y los adultos mayores que
comienzan a tener algún grado de discapacidad, sea motriz, visual o auditiva, es decir, de distinta
naturaleza, necesitan un trato especial, el cual debe partir por una consideración o valoración
especial,  porque,  por  Dios,  es  distinta  la  vida  cuando  está  llena  de  barreras,  no  solo
arquitectónicas y físicas, sino también culturales y económicas, que le hacen la vida muy difícil a
una  persona  en  situación  de  discapacidad,  especialmente  si  no  tiene  una  familia  que
permanentemente la apuntale ni los recursos económicos para enfrentar la dificultad que
culturalmente le generamos.
De tal manera que me alegro mucho de que estemos debatiendo este proyecto que obliga a que
estos consumidores, estas personas o estos ciudadanos tengan efectivamente no el mismo trato,
sino un mejor trato, preferencial y diferenciado, para facilitarle mucho más una vida que, de suyo,
es difícil y compleja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, estimados colegas, les pido que no olviden por qué estamos aquí: estamos por
tercera vez tramitando una respuesta más rápida y efectiva para que la gente, con nombre,
domicilio y familia conocida, no números, no fríos números de RUT, tengan ayuda, una inyección
de recursos a la economía familiar, aunque sea con su propia plata. ¿Para qué? Para pagar deudas,
para salvar sus negocios, para comprar comida, para mantener alguna actividad económica y
asumir una pospandemia que va a ser muy dura.
Lo dijimos, señor Presidente: no nos gusta resolver los problemas de la gente con la plata de la
propia gente, pero las ayudas que aquí hemos tramitado y, por cierto, hemos mejorado, de
acuerdo a los proyectos del gobierno, no solo han sido insuficientes o ineficaces, sino que,
además, no han sido ni oportunas ni simultáneas ni universales. O sea, no alcanzaron para todos.
Los apoyos del gobierno, con grandes y voluminosos anuncios, pero que en la práctica han sido
lentos, llenos de requisitos, llenos de restricciones y llenos de exclusiones, han dejado fuera a
miles de trabajadores informales, a gente que no recibe sueldo, a gente que no puede justificar la
pérdida de ingresos, o a aquellos que, en la realidad, en el Chile de verdad, ni siquiera tienen
internet, como lo vi en Mantilhue la semana pasada, donde ni siquiera hay señal telefónica, o en
Choshuenco y Liquiñe, en donde la gente no tiene internet porque o no lo ha podido pagar o
porque sencillamente no llega, o porque no pueden llenar un formulario online. Aunque algunos
técnicos no lo puedan creer, ese es el Chile real: hay gente que no puede llenar un formulario
online, porque no conoce el idioma digital y porque, además, está lleno de términos técnicos de
alta academia. ¿Quién sabe lo que significan algunas palabras que están en los formularios? A ello
hay que agregar que cuando las personas están en fase 1 no se pueden trasladar a la casa de un
nieto para que las ayuden a llenar los formularios.
Por eso en esta Cámara hemos impulsado el tercer retiro. A pesar de que esa iniciativa ha tenido
el apoyo de la mayoría del Congreso Nacional, de la Cámara y del Senado, en el primer, en el
segundo y ahora en el tercer trámite, el Presidente Piñera insiste en enviarlo al Tribunal
Constitucional, sin escuchar el clamor de miles de familias que no aguantan más, porque hay
gente desesperada por salvar su emprendimiento o pasarlo un poco mejor.
Hoy no solamente está en juego una nueva forma de ayuda -las otras respuestas que hemos
tramitado también-; necesitamos aprobar este tercer retiro…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
ANEXO VI AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE PROTECCIÓN
DEL MEDIO AMBIENTE: RESPONSABILIDAD EMANADA DE EMERGENCIAS
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
AMBIENTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14056-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Anexo  VI  al  Protocolo  al  Tratado  Antártico  sobre  Protección  del  Medio  Ambiente:
Responsabilidad emanada de emergencias ambientales, adoptado como anexo a la Medida 1,
de 2005, en la XXVIII reunión consultiva del Tratado Antártico, en Estocolmo, Suecia , el 17 de
junio de 2005.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, si bien es cierto debemos tener un compromiso planetario por la recuperación
ambiental de muchos lugares del planeta, el cambio climático está afectando con mayor dureza a
los glaciares y al territorio Antártico tal vez porque son los territorios más susceptibles a los
efectos del cambio climático y a las condiciones que se empiezan a generar dentro de su delicado
sistema de biodiversidad, con efectos devastadores para esta reserva de agua dulce, que es la
reserva del planeta.
En la Antártica, los cambios son muy acelerados en comparación con lo que ocurre en el resto de
nuestro planeta azul, razón por la cual, independientemente de que preferiríamos una propuesta
mucho más amplia, mucho más profunda y mucho más integral, debemos considerar esto, sin
ninguna duda, como un avance en cuanto a empezar a establecer restricciones. En ese sentido, lo
que sugiere el proyecto es modificar el Protocolo Antártico sobre Protección del Medio Ambiente
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
en lo relativo a la responsabilidad emanada de las emergencias ambientales.
El objetivo principal del proyecto en debate es el establecimiento de obligaciones para que los
operadores antárticos adopten medidas preventivas, planes de emergencia y acciones de
respuesta ante la emergencia ambiental, y, además, la determinación de responsabilidades en
caso de que dichas obligaciones no se cumplan, con sanciones tanto para los operadores estatales
como para los no estatales.
Lo descrito debe aplicarse, sin ninguna duda, a todos quienes tengan acceso a este riquísimo, pero
a la vez tan delicado territorio de nuestro planeta. Hoy estamos al filo de que se hunda junto con
nosotros si no logramos estabilizarlo. Eso también incluye, por supuesto, la actividad turística, aun
cuando ni siquiera se desembarque en el territorio Antártico.
Son estas las medidas que debemos ir tomando, no solo en el territorio Antártico, sino a lo largo y
ancho de nuestro mar presencial y de nuestro mar territorial, así como en las zonas del país que
hoy sufren emergencia hídrica.
Es un buen proyecto y espero que lo aprobemos para ponerlo en práctica cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ÓSCAR CASTRO RAMÍREZ ,
DESTACADO ACTOR, DRAMATURGO Y DIRECTOR TEATRAL CHILENO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, así se procederá. Se ha ordenado revisar los videos de la comisión. Además,
hablaremos con todos los secretarios para que exista un solo criterio sobre el particular.
También hacemos extensivas sus felicitaciones a todo el equipo del policlínico del Congreso, ya
que ha permitido que llevemos más de un año trabajando en pandemia.
Un gran abrazo a todos los funcionarios que conforman el equipo del policlínico del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, vía telemática, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
Señor Presidente, es muy curiosa mi situación por cuanto estoy encerrado en mi oficina sin saber
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
cuál es mi estatus.
Hoy en la mañana llegué al edificio de la Corporación y se me comunicó que no podía entrar,
porque  aparentemente  habría  sido  contacto  estrecho  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, de alguien con covid-19.
Creo que aquí hay una mala aplicación del Reglamento o un mal informe del secretario de la
comisión, por cuanto, primero, no he recibido ninguna noticia oficial. Segundo, la sesión fue hace
ocho días y en ella estuve solo la mayor parte del tiempo, y solo al final llegaron algunos colegas,
que venían de otras comisiones, y todos mantuvieron distanciamiento social y sus mascarillas. No
obstante lo anterior, me impiden circular por el edificio. Si me hubiesen avisado ayer, me habría
ahorrado varios miles de kilómetros de viaje para llegar a esta sesión del Congreso.
Se me autorizó a entrar a mi oficina, pero no sé si estoy en cuarenta, porque no he recibido
ninguna comunicación oficial. No sé tampoco si puedo regresar al distrito.
Por eso, le pido, señor Presidente, que revise la aplicación del Reglamento o bien que los
secretarios de comisiones hagan su trabajo sin perjudicar el de los parlamentarios, porque lo que
me aconteció a mí le sucede a todos los miembros de esa comisión.
Entiendo que el colega Ilabaca ya presentó un reclamo y por el chat me acabo de enterar que los
demás colegas están haciendo lo mismo.
Entonces, señor Presidente, por favor, le pido que instruya a los secretarios de comisiones, porque
aquí la voz cantante la lleva el comité de emergencia y el policlínico. Me siento muy perjudicado
por esta situación que me toca vivir y no sé hasta cuándo vamos a esperar el informe del diputado
Leopoldo Pérez , quién es la persona que supuestamente podría ser contacto estrecho de alguien
con coronavirus, porque todavía no se hace el PCR.
A final de cuentas, muchos de los parlamentarios quedamos impedidos de ejercer nuestra función
por esta rareza en la aplicación del Reglamento.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, de rareza tiene poco. Es la aplicación del Reglamento que usted mismo dejó
cuando terminó su período en la presidencia de la Corporación. Para su conocimiento, lo que usted
dejó aprobado fue que las personas que eran contacto de los contactos estrechos tenían que
cumplir un protocolo hasta que el contacto estrecho se realizara el examen PCR.
Si nosotros supiéramos que la hija del diputado Leopoldo Pérez hubiera dado un resultado positivo,
le habríamos avisado, pero no tenemos una bola mágica para determinar aquello. El resultado del
examen salió el día de ayer; por lo tanto, estamos aplicando todo el protocolo que usted mismo
dejó aprobado cuando fue presidente.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer públicamente al policlínico por su gran labor.
Nos acaba de acreditar el IST como una institución que ha cumplido el plan Paso a Paso Laboral.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Por lo tanto, diputado Flores, le pido paciencia. Estamos revisando todos los videos de las
comisiones en que participó el diputado Leopoldo Pérez , porque la idea es que nos protejamos
entre todos y así podamos seguir funcionando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ÓSCAR CASTRO RAMÍREZ ,
DESTACADO ACTOR, DRAMATURGO Y DIRECTOR TEATRAL CHILENO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, así se procederá. Se ha ordenado revisar los videos de la comisión. Además,
hablaremos con todos los secretarios para que exista un solo criterio sobre el particular.
También hacemos extensivas sus felicitaciones a todo el equipo del policlínico del Congreso, ya
que ha permitido que llevemos más de un año trabajando en pandemia.
Un gran abrazo a todos los funcionarios que conforman el equipo del policlínico del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, vía telemática, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
Señor Presidente, es muy curiosa mi situación por cuanto estoy encerrado en mi oficina sin saber
cuál es mi estatus.
Hoy en la mañana llegué al edificio de la Corporación y se me comunicó que no podía entrar,
porque  aparentemente  habría  sido  contacto  estrecho  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, de alguien con covid-19.
Creo que aquí hay una mala aplicación del Reglamento o un mal informe del secretario de la
comisión, por cuanto, primero, no he recibido ninguna noticia oficial. Segundo, la sesión fue hace
ocho días y en ella estuve solo la mayor parte del tiempo, y solo al final llegaron algunos colegas,
que venían de otras comisiones, y todos mantuvieron distanciamiento social y sus mascarillas. No
obstante lo anterior, me impiden circular por el edificio. Si me hubiesen avisado ayer, me habría
ahorrado varios miles de kilómetros de viaje para llegar a esta sesión del Congreso.
Se me autorizó a entrar a mi oficina, pero no sé si estoy en cuarenta, porque no he recibido
ninguna comunicación oficial. No sé tampoco si puedo regresar al distrito.
Por eso, le pido, señor Presidente, que revise la aplicación del Reglamento o bien que los
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
secretarios de comisiones hagan su trabajo sin perjudicar el de los parlamentarios, porque lo que
me aconteció a mí le sucede a todos los miembros de esa comisión.
Entiendo que el colega Ilabaca ya presentó un reclamo y por el chat me acabo de enterar que los
demás colegas están haciendo lo mismo.
Entonces, señor Presidente, por favor, le pido que instruya a los secretarios de comisiones, porque
aquí la voz cantante la lleva el comité de emergencia y el policlínico. Me siento muy perjudicado
por esta situación que me toca vivir y no sé hasta cuándo vamos a esperar el informe del diputado
Leopoldo Pérez , quién es la persona que supuestamente podría ser contacto estrecho de alguien
con coronavirus, porque todavía no se hace el PCR.
A final de cuentas, muchos de los parlamentarios quedamos impedidos de ejercer nuestra función
por esta rareza en la aplicación del Reglamento.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, de rareza tiene poco. Es la aplicación del Reglamento que usted mismo dejó
cuando terminó su período en la presidencia de la Corporación. Para su conocimiento, lo que usted
dejó aprobado fue que las personas que eran contacto de los contactos estrechos tenían que
cumplir un protocolo hasta que el contacto estrecho se realizara el examen PCR.
Si nosotros supiéramos que la hija del diputado Leopoldo Pérez hubiera dado un resultado positivo,
le habríamos avisado, pero no tenemos una bola mágica para determinar aquello. El resultado del
examen salió el día de ayer; por lo tanto, estamos aplicando todo el protocolo que usted mismo
dejó aprobado cuando fue presidente.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer públicamente al policlínico por su gran labor.
Nos acaba de acreditar el IST como una institución que ha cumplido el plan Paso a Paso Laboral.
Por lo tanto, diputado Flores, le pido paciencia. Estamos revisando todos los videos de las
comisiones en que participó el diputado Leopoldo Pérez , porque la idea es que nos protejamos
entre todos y así podamos seguir funcionando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES Y BIOESTIMULANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de
fertilizantes.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto releva la posición que tiene la actividad agrícola en nuestra
estructura económica y productiva. Pese a lo que dicen algunos, resulta claro que esta constituye
aún un motor esencial de la actividad económica, ya que representa una fuente laboral
permanente o esporádica para cientos de miles de hombres y mujeres.
Nuestra cultura agrícola sitúa todavía a Chile como un país muy eficiente en la producción de
alimentos, maderas, ganado y productos agrícolas, lo que nos permite competir con los principales
productores del mundo. No obstante, tenemos un vacío enorme en materia de composición,
etiquetado y comercialización de los fertilizantes, que son uno de los insumos más importantes de
esa actividad, cuyo valor representa entre el 25 y el 30 por ciento de sus costos de producción.
Ello no se debe solo a la falta de conceptos y de definiciones, sino a que no existe fiscalización
respecto de si los fertilizantes que los agricultores están adquiriendo corresponden efectivamente
a lo señalado en su etiquetado. En ese sentido, este proyecto apunta directo al hueso del
problema.
Me felicito de haber podido participar en la tramitación de esta iniciativa, ya que posibilitará a
agricultores, productores y consumidores tener claridad respecto de qué tipo de fertilizante se
está echando a la tierra. En definitiva, permitirá contar con información clara sobre los fertilizantes
que se usan para abonarla, aspecto que es relevante, puesto que tiene incidencia directa en la
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
nutrición de los vegetales y los animales que llegan con posterioridad como alimento a nuestra
mesa o que son comercializados al exterior.
Este es un proyecto muy importante. Por eso, solicito que aprobemos las modificaciones del
Senado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7550-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres (boletín N° 7550-06).
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, como ya sabemos, Chile es uno de los diez países más vulnerables a los efectos
del cambio climático.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Chile es un país que en sus más de cinco mil kilómetros de trayecto continental cierra la línea y el
cordón de fuego, que nace desde esta costura planetaria, que corre desde Japón pasando por toda
la Polinesia y que termina en Chile.
Chile, como sabemos, es un país de volcanes en su larga y angosta trayectoria, mostrando este
violento encuentro entre dos potentes placas que crearon la cordillera de la Costa y la de los
Andes. Ese choque formidable generó lo que hoy nos enorgullece en términos de paisajes, de
fuentes de agua y de biodiversidad. Sin embargo, como digo, ello no es más que consecuencia del
choque de parte importante de lo que alguna vez formó el planeta.
Chile es un país que cuenta con muchísimas montañas y con pluviosidad variable, lo que hoy
genera una condición de dificultad por el riesgo de sequía permanente en regiones con déficit
hídrico. Por otro lado, existen regiones que, desde el punto de vista pluviométrico, todavía exhiben
un régimen hídrico beneficioso, a pesar de que también en esas zonas se generan desastres
naturales. En suma, Chile es un país de riesgos, de desastres naturales, y, por lo tanto, la
población es vulnerable.
Como ya hemos dicho, la que paga los platos rotos cuando hay desastres naturales es la gente
más pobre, o los pobres de los países desiguales. La desigualdad los coloca en una condición de
altísimo riesgo. En un país como el nuestro, esa desigualdad se muestra cada vez que hay un
desastre natural. Los ricos reconstruyen rápidamente; los barrios ricos se arreglan rápidamente;
en cambio, los barrios pobres siguen acusando los déficits de reposición de agua, de alcantarillado
y, por cierto, de infraestructura pública y privada, realidad que todavía se aprecia en el norte
como consecuencia de los terremotos que han sacudido la zona. En ese contexto, llama la
atención que hayamos pasado doce o quince años debatiendo sobre qué institucionalidad puede
dar una respuesta eficiente no solamente ante una situación de catástrofe, sino en materia de
prevención. La Onemi ha estado muy lejos de dar el ancho.
¿Cómo es posible que para el 27F la secretaria de Estado de Estados Unidos le entregara como
gran regalo a la entonces Presidenta de la República un teléfono satelital? ¡Como si en Chile no
tuviéramos posibilidad de tener cercanía comunicacional! Creo que eso fue un bofetón a nuestras
capacidades, a nuestra condición de país. ¿Cómo es posible que la Onemi, finalmente, se convierta
en una bodega para guardar unas cuantas mediaguas que se reparten siempre tarde? ¿Cómo es
posible que no seamos capaces de adelantarnos para tener tecnología adecuada? Durante tres o
cuatro años tuvimos seiscientos sismógrafos pudriéndose, echándose a perder, almacenados en
alguna bodega entre la Onemi y la Universidad de Chile. ¡Más de 2.000 millones de pesos
perdidos!
Por todas esas razones y otras que son muy latas de explicar, de las cuales tenemos más que
pruebas -buena parte de las mismas se expresan en el sufrimiento de la ciudadanía cada vez que
hay un desastre natural-, necesitamos una nueva institucionalidad. El proyecto no refleja con
perfección lo que hemos planteado, pero es un avance. Por lo tanto, lo aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los trabajadores del
comercio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, entiendo que este es un proyecto complejo, que, en definitiva, tiene de dulce y
de agraz.
Todos queremos esta elección. Sin ninguna duda, es una de las más importantes que se van a
llevar a cabo en nuestro país en las últimas décadas, porque tiene la novedad de que vamos a
elegir a los gobernadores regionales, lo que, dicho sea de paso, nos ha costado muchísimo lograr.
Luego vamos a tener la elección que, tal vez, tenga la mayor transcendencia en las próximas
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
décadas, que es la de constituyentes, y, de paso, por añadidura, la elección de las autoridades
locales y comunales, que son las más relevantes en el contacto con la comunidad y las personas:
los alcaldes y los concejales.
En ese contexto, en medio de una pandemia que no afloja, pese a que ha habido soluciones
administrativas y económicas para ir abriendo aquellas comunas que, en su mayoría, han estado
en fase 1, en cuarentena, para llevarlas a fase 2, a fin de dar un poco de respiro económico a las
personas, considerando la restricción de movilidad de los sábados y domingos, se entiende que,
en un proceso eleccionario voluntario, que necesitamos que sea lo más representativo en el
resultado a obtener en términos de las autoridades que vamos a elegir -no por una minoría-, la
idea es que concurra a votar la mayor cantidad de gente posible, y todo esto en un escenario en
que la mayoría de las comunas hoy siguen teniendo restricciones de movilidad producto de las
fases 1 y 2.
Así las cosas, entendiendo la necesidad de que el comercio se mantenga abierto, la verdad es que
nos concentramos solo en el comercio que expende alimentos y artículos que no son de primera
necesidad, porque, de acuerdo con este proyecto, el expendio de combustible sigue asegurado a
través de todas las estaciones de servicio que expenden combustible y el expendio de
medicamentos sigue asegurado a través de las farmacias de turno o de emergencia.
Por tanto, entendiendo el requerimiento del mundo de las microempresas y las pequeñas
empresas, que la situación sanitaria no cede y que, en definitiva, las aperturas han ocurrido por
cuestiones económicas y no por indicadores sanitarios, necesitamos que la ciudadanía vaya a
votar, pero que regrese a la casa, y no aproveche la salida de un fin de semana con restricción
para poder hacerlo extensivo al comercio.
Por esa razón, sabiendo que es un proyecto complejo, votaré a favor, de manera que los días 15 y
16 de mayo sean feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, quien está presente en la Sala
junto al ministro secretario general de la Presidencia.
Tanto empujón, tanto insistir en que el tercer retiro era el mecanismo más rápido para dar respiro
a millones de personas que lo están pasando mal o que están perdiendo sus negocios o sus
actividades propias e informales, pese a que es dinero de la propia gente, indispensable para su
vejez, su jubilación; sin embargo, ante la lentitud de la respuesta del gobierno en las ayudas, que
no fueron del todo oportunas ni tampoco del todo contundentes y eficaces, no nos quedó otra
alternativa que tramitar los retiros de los fondos de pensiones.
Con franqueza, celebro que el gobierno enviara a tramitación el proyecto para entregar un bono
de 200.000 pesos a quienes retiraron todos su ahorros y no tienen más respiro que el de recibir
este bono, porque se les terminaron los fondos en sus cuentas de ahorro previsional. No obstante,
nuevamente vemos el regateo, la letra chica, la condición inaceptable de hacer por la ventana una
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
minirreforma previsional de cotización adicional del 2 por ciento: 1 por ciento aportado por los
empleadores, con la obligación de que principalmente sean las microempresas y las pequeñas y
medianas empresas las que tengan que hacer este aporte -son la mayoría de las empresas de
Chile-, y 1 por ciento por parte del Estado, pero con un tope. Eso no lo vamos a aceptar.
Por lo tanto, la oposición va a aprobar el bono de 200.000 pesos, porque le servirá a más de dos
millones y medio de personas que se vieron en la obligación de sacar sus escasos fondos y hoy no
tienen nada, pero va a rechazar el reintegro del 2 por ciento, porque, primero, es una reforma de
pensiones de facto; segundo, porque es un golpe en la cara a los cientos de miles de
microempresas y pequeñas empresas que tendrían la obligación de cotizar el 1 por ciento; tercero,
porque el 1 por ciento del aporte del Estado es una falacia, puesto que tiene un tope, y también
porque ese 2 por ciento irá a las AFP, en circunstancias de que habíamos acordado que ante un
eventual aumento de cotización no iba a ir un peso más a ellas.
Finalmente, valoro el compromiso respecto de lo ofrecido, con el bono de 200.000 pesos, pero no
aceptaremos el reintegro del 2 por ciento, y menos si va a las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, este proyecto establece una compensación, conocida como royalty minero, para
la gran minería del cobre y del litio. Esto hay que decirlo claramente, porque no será exigible a
aquellos explotadores mineros que produzcan menos de doce mil toneladas métricas de cobre fino
o menos de cincuenta mil toneladas de litio metálico.
Estamos hablando de la megaempresa, de la gran gran empresa que explota minerales de manera
masiva en Chile, cuyos impactos ambientales y sociales, y también sus ingresos económicos, son
notorios y evidentes.
En este contexto, creo que debemos dar este paso, porque Chile ha mostrado una desigualdad
escandalosa e, incluso, obscena. Hay fortunas que, de una u otra manera, se han adueñado de la
distribución de productos de primera necesidad, a través de cadenas del comercio que en medio
de la pandemia han obtenido gigantescas utilidades.
Eso duele, sobre todo cuando buena parte de la ciudadanía -alrededor de dos millones de
personas- hoy no tiene empleo, y cuando seguramente el número de quienes pasan hambre a
diario en Chile, de acuerdo a antecedentes de la FAO, no son cuatrocientas mil personas, sino que
pueden ser más de un millón.
En este contexto, y no solo por la pandemia, sino por una cuestión estructural del país, tenemos
que empezar a exigir condiciones de relación distintas entre las megaempresas y la ciudadanía. La
ciudadanía somos todos nosotros, y Chile es el Estado que registra mayor endeudamiento familiar
en Latinoamérica.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Seguimos teniendo una enorme cantidad de personas pobres. Si bien es cierto que estas han
recibido beneficios del Estado en materia de vivienda y, comparativamente, tienen un estándar de
vida un poco mejor al que tenían en décadas anteriores, sus familias siguen tremendamente
endeudadas. No están consolidadas en su estructura tradicional. En ese sentido, con un enorme
esfuerzo, muchas mujeres jefas de hogar ejercen el rol de papá y de mamá, y le pelean a la vida
todos los días.
Entonces, en ese contexto, tenemos que ir emparejando la cancha, y una de las maneras de
hacerlo es esta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de saludar a la ministra Karla Rubilar , quien acaba
de intervenir.
Este proyecto de ley, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, pretende hacer un
reconocimiento de lo que significa parte importante de la cultura, no solo de los pueblos
originarios de Chile, sino del mundo. Aquí debemos tener claridad en cuanto a que la naturaleza,
el planeta tienen ciclos, y esos ciclos son energéticos; son ciclos de vibraciones, son ciclos en que
la naturaleza produce, entrega y después se refugia, descansa, se limpia. Y justamente lo que
ocurre con el solsticio de invierno es que después de que los árboles entregan sus hojas, refugian
su savia al interior y todo se prepara para un nuevo ciclo, renace el último día del solsticio de
invierno. La naturaleza recobra vida, ha descansado, se ha preparado y vuelve, generosamente, a
entregarnos sus productos. Los pueblos originarios lo saben muy bien; el We Tripantu, en el caso
mapuche, es eso.
Bienvenido el que intentemos hacer calzar esta circunstancia natural, pero no olvidemos que San
Pedro y San Pablo no son solo dos santos que estuvieron en la última cena; son el ancla al que los
pescadores y la gente de mar se aferra cuando tiene que salir a buscar el sustento. Es a ellos, a
sus patronos, a quienes les pide que el mar sea generoso, que el mar les permita regresar con
vida y con bien, dado que trabajan en un ambiente que es muy difícil, como el de los pescadores.
Entonces, una cosa no puede sustituir a la otra. Creo que hay que mantener las dos celebraciones,
porque esto no tiene que ver solo con una cuestión religiosa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, qué bueno que ya estamos en la discusión particular de este proyecto, por
cuanto el asunto de las licencias médicas no solo ha sido doloroso, sino también escandaloso.
¿Cómo es posible que cuando un trabajador o una trabajadora están enfermos, por la razón que
sea, el trámite burocrático de su licencia médica sea tan largo, tan engorroso?
¿Cómo es posible que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez ponga en duda la firma del
facultativo que, en uso de sus atribuciones, otorga una licencia médica?
Lo que ha estado ocurriendo es que no solo se da esa condición, sino que, además, el pago de la
licencia médica llega al trabajador o trabajadora tres, cuatro o cinco meses después.
¿Cómo vive una persona que no está recibiendo el sueldo de su empleador si la licencia médica no
pone soporte en esta condición de pandemia? ¿Cómo lo hace?
Hace unos días, los propios trabajadores de la salud, de los cuales aproximadamente un tercio ha
estado con licencia médica por contagio de covid al interior de los recintos de salud, sean
hospitales o establecimientos de atención primaria, se quejaron de que las mutualidades ya no
solo la Compín están cuestionando y retrasando el pago de las licencias médicas.
En definitiva, lo que busca este proyecto es asegurar que el trabajador o la trabajadora tengan esa
posibilidad, pero particularmente la trabajadora embarazada, con el objeto de que se le permita
cumplir sus funciones a través de la modalidad de teletrabajo, dado que es una persona que está
gestando, que espera a un nuevo ser y que no solo necesita mimos y cuidados, sino también
alejarse de un posible contagio.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Debemos aprobar este proyecto, porque ha tenido mejoras. Llamo a la Sala a que resolvamos
rápido, ya que no es posible seguir extendiendo este debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PLAZO DE CELEBRACIÓN DE JUNTAS
GENERALES DE SOCIOS DE COOPERATIVAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13576-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Cooperativas para extender transitoriamente el plazo
dentro del cual deben celebrarse las juntas generales de socios (boletín N° 13576-03).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, la condición que nos plantea la pandemia no solo afecta y preocupa respecto de
lo que ocurre con la ciudadanía, sobre todo con los trabajadores informales, sino también con
buena parte de la institucionalidad.
Este proyecto, que se ha tramitado con relativa celeridad, se nos desfasa en lo que hoy se
requiere en la organización cooperativa, que ojalá siga creciendo en nuestro país como manera de
actuación, ya que la competitividad le está quitando espacio a la solidaridad, y el cooperativismo
tiene, de suyo, un espacio muy especial que no hemos sabido aprovechar.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Pero, ¿qué es lo que ocurre? La ley exige que, a lo menos una vez al año, durante el primer
semestre de cada año, se convoque a las juntas generales de socios de las cooperativas. Si ello no
ocurre, se está incumpliendo la norma, y ya sabemos que no necesariamente el sentido común es
el más común de los sentidos, por lo que muchas cooperativas pueden verse enfrentadas a una
falta legal si no reúnen a su asamblea general de socios.
Por lo tanto, este proyecto es muy simple: modifica la norma para que, mientras estemos en
pandemia, la referida exigencia legal se postergue, según la propuesta original, hasta 90 días
después de terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Se había dispuesto que las juntas generales efectivamente se realicen, pero noventa días pasado
el estado de excepción constitucional. Por ello, finalmente se estableció que el plazo se extienda
por tres meses después de que termine el estado de excepción constitucional, para que se puedan
organizar. Luego, en el caso de existir otras restricciones impuestas por la autoridad que impidan
la celebración de la junta general de socios, el plazo empezará a correr desde el término de dichas
restricciones.
En la junta general se permitirá a los socios, de acuerdo con el proyecto, tratar materias propias
de la elección o la revocación del gerente administrador, del inspector de cuentas, en el caso de
las cooperativas de 20 socios o menos.
En suma, es un proyecto simple, de sentido común y de respuesta concreta a los miles de
cooperativas, de distintos tamaños, que existen en el país.
Por lo expuesto, invito a aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA OPERACIÓN RENTA POR VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14195-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario
para ampliar el plazo de la operación renta, en el evento de que el plazo legal venza durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional (boletín N° 14195-05).
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Iván Flores .
Antecedentes:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto de ley, iniciado en moción, impulsado
principalmente por mi colega y camarada de bancada Joanna Pérez , al cual varios suscribimos
como coautores, responde al sentido común y a la necesidad de dar un respiro por la inmovilidad
que genera la pandemia no solo a los contribuyentes, sino también a quienes facilitan el desarrollo
de la operación renta, como son los contadores o los profesionales que dan asesoría en la materia,
quienes muchas veces deben hacerlo presencialmente debido a la modalidad en que todavía
muchas microempresas y pequeñas empresas realizan su declaración de impuestos.
Todos sabemos que la operación renta es un asunto delicado para el Estado, pero también lo es
para el contribuyente. En este caso, dado que los plazos ya vencieron, hay que actuar con
celeridad y no a quemarropa, sobre las circunstancias.
Por esa razón, este proyecto modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación
renta en el evento de que el plazo legal venza durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional. O sea, de aquí para delante, si aprobamos este proyecto en el primer trámite
constitucional y continúa su tramitación hasta convertirse en ley, cada vez que se declare un
estado de excepción constitucional en los meses previos a una operación renta, dicho plazo
quedará  automáticamente  prorrogado  para  poder  entregar  un  respiro  y  facilidad  a  las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas.
Así las cosas, se agrega en esta condición un párrafo propuesto por nuestra representante de la
bancada en la Comisión de Hacienda, la diputada Joanna Pérez , que dice: “Con todo, la prórroga
establecida en el inciso final del Artículo 36, no podrá afectar los derechos y devoluciones de
impuestos de los contribuyentes que realicen sus declaraciones antes del día 30 de abril de
2021.”. En este caso, nos referimos no a lo que ocurrirá en el futuro, sino a lo que está pasando en
la operación renta de este año, en pandemia.
Señor Presidente, estimados colegas, aprobemos este proyecto para que rápidamente demos una
respuesta a cientos de miles de mipymes que nos están esperando, como así también a los
profesionales que las asesoran en la operación renta.
He dicho.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer en detalle la compleja situación financiera que
están sufriendo las universidades regionales públicas no estatales pertenecientes al G9, a raíz
de la pandemia por covid-19.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, señor Rodrigo Cerda Norambuena , y
de Educación, señor Raúl Figueroa Salas . Han sido invitados el subsecretario de Educación
Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart , y el presidente de la Red de Universidades
Públicas no Estatales G9, señor Aliro Bórquez Ramírez .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos;  Comité  Mixto  Revolución  Democrática,  Comunes,  Convergencia  Social  e
Independientes, 5 minutos y 25 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 4 minutos y 39
segundos; Comité Partido por la Democracia, 3 minutos y 52 segundos; Comité Comunista, 3
minutos y 29 segundos; Comité Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Evolución
Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
SocialEcologista  Verde-Independientes,  1  minuto  y  56  segundos;  Comité  Partido
RadicalIndependientes, 1 minuto y 56 segundos, y Comité Mixto de los Partidos Liberal,
Socialista e Independientes, 1 minuto y 33 segundos.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
del Partido Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , a quien ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, qué bueno que haya surgido por parte de los colegas -entiendo que algunos
ministros asisten telemáticamente al trabajo de esta Salala necesidad de tener esta sesión
especial, porque este tema es de importancia para la permanencia y el sostenimiento de las
instituciones universitarias que no son públicas y que no están recibiendo el apoyo del Estado,
como sí ocurre con las universidades estatales, o que no tienen la estructura financiera de las
universidades privadas. Las universidades a las que me refiero son privadas en lo estatutario, pero
públicas en su comportamiento y compromiso con la sociedad desde su origen, lo que las
convierte en distintas, abiertas, amplias, pero también sensibles cuando no se reciben los apoyos
que provienen desde la administración del Estado.
Haciendo uso del breve tiempo de que dispongo, quiero señalar que esta sesión especial tiene por
objeto conocer en detalle la compleja situación financiera que están sufriendo las universidades
regionales públicas no estatales pertenecientes al G9, esto es, seis universidades católicas y tres
universidades laicas, entre las que figuran las universidades Federico Santa María , de Concepción,
y Austral de Chile, mi casa de estudios superiores.
Recién conversaba con el colega Walker sobre lo que está pasando con la Universidad Católica del
Norte, en Coquimbo, o de lo que sucede en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Señor Presidente, es preocupante escuchar al rector Aliro Bórquez , presidente de la Red G9, quien
ha señalado que estas nueve universidades tienen un déficit de 95.000 millones de pesos y que
solo han podido recuperar 4.000 millones de pesos, como consecuencia de algunas autorizaciones
concedidas. Este déficit anual se acumula, lo que ha obligado a las casas de estudios a
desprenderse de patrimonio y a dejar de llevar a cabo algunas actividades, siempre intentando no
perder calidad por el compromiso adquirido con los estudiantes.
Realmente, tenemos un problema muy serio para el presente de nuestro país, el que requiere
contar con el mejor capital humano posible para soportar con creatividad la pandemia. Sin
embargo, también nos preocupa -y creo que bastante más lo que vendrá después, pues por un
lado deberemos ver cómo enfrentamos un mundo en que el cambio climático sigue dándonos duro
y, por otro, los coletazos económicos pospandemia, con los conflictos sociales que eso conlleva.
Para afrontar esos problemas necesitamos tener capital humano absolutamente afiatado.
Sin duda, la prioridad en esta pandemia es dar apoyo a las familias y avanzar en la vacunación,
para comenzar a contenerla, cuestión que hasta el día de hoy no ha ocurrido. Ha pasado más de
un año desde que estamos en esta situación.
La segunda prioridad es asegurar el soporte económico a las microempresas y pequeñas
empresas como lo que son: el pivote en la generación de empleo, la estabilidad del empleo y de la
actividad económica nacional.
La tercera prioridad, a mi manera de ver, es sostener la formación del capital humano para que
podamos enfrentar, de mejor forma, el mundo del presente y los gigantescos cambios y desafíos
del mundo del futuro y del futuro inmediato. En ese contexto, la ciencia, la tecnología, deben ir de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
la mano de la espiritualidad -cualquiera sea el concepto que tengamos de ella-, de las artes, de la
cultura, de la relación con el entorno, la vinculación con el medio y los ciudadanos, la vinculación
con el arte.
Esa era la visión que tuvo el rector fundador de mi universidad cuando surgió, desde la base
social, la necesidad de tener una respuesta técnica, profesional, a los desafíos de un territorio
agreste y duro. Por eso se crearon las carreras de Agronomía, Medicina Veterinaria y Forestal; por
eso se crearon las pedagogías, para fortalecer el capital humano, y por eso se creó la Facultad de
Bellas Artes.
Hoy, esa visión está en juego, porque no hay una decisión clara del gobierno respecto de sostener
lo que al mundo privado, que crea estas universidades públicas, le ha costado tanto…
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker ; Calisto ;
Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ; Torres; Venegas , y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar en ella el derecho a recibir del Estado una
renta básica y universal de emergencia, en caso de decretarse un estado
de excepción constitucional de catástrofe por pandemia". Boletín N°14135-
07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker ; Calisto ; Flores, don Iván
; Matta ; Sabag ; Silber ; Torres; Venegas , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental, para incorporar en ella el derecho a
recibir del Estado una renta básica y universal de emergencia, en caso de decretarse un
estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia". Boletín N°14135-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Walker ; Calisto ; Flores, don Iván  ; Matta ; Sabag ; Silber; Torres; Venegas , y
Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ;
Torres; Verdessi , y Walker , que "Prorroga la vigencia de la ley N°21.249,
que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de
los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red".
Boletín N° 14157-03
Ver Texto Moción
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ;
Sabag ; Silber ; Torres; Verdessi , y Walker
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ;
Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres,
que "Modifica la ley N° 21.249 para disponer, por tiempo limitado, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios de
telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando
, y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda,
don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres, que "Modifica la ley N° 21.249 para
disponer, por tiempo limitado, las medidas que indica en favor de los usuarios finales
de servicios de telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores,
don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Álvarez ,
doña Jenny , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Ascencio ;
Bernales ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
Rosas , que "Declara de interés nacional el musgo Sphagnum , prohíbe su
extracción, explotación y comercialización y sanciona la contravención".
Boletín N° 14179-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Álvarez , doña Jenny , y
de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Ascencio ; Bernales ; Celis, don
Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y Rosas , que "Declara de interés
nacional el musgo Sphagnum , prohíbe su extracción, explotación y comercialización y
sanciona la contravención". Boletín N° 14179-12.
Moción Parlamentaria
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diputadas señoras Girardi  y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián  ; Ascencio  ; Bernales  ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don Félix  , y
Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores,
don Iván ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ;
Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación
Renta, en el evento que el plazo legal venza durante la vigencia de un
estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ;
Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y
Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Tributario para ampliar el plazo de la Operación Renta, en el evento que el plazo legal
venza durante la vigencia de un estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-
05.
Ver texto Moción
Diputados señores Lorenzini  ; Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ; Sabag  ;
Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter ,
que "Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de los
trabajadores a una alimentación adecuada durante la jornada laboral".
Boletín N° 14215-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores Flores, don Iván ;
Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter , que "Modifica el Código del Trabajo
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
para consagrar el derecho de los trabajadores a una alimentación adecuada durante la
jornada laboral". Boletín N° 14215-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ;
Cruz-Coke ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que
"Autoriza a erigir monumentos o memoriales, y crear museos en memoria
de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N° 14222-24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ; Cruz-Coke ;
Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que "Autoriza a erigir monumentos o
memoriales, y crear museos en memoria de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N°
14222-24
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga  ; Berger ; Cruz-Coke  ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y
Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Flores, don
Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, para
postergar, por el plazo que indica, la entrada en funcionamiento de la
segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 14232-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván , y
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Sabag , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.040,
que Crea el Sistema de Educación Pública, para postergar, por el plazo que indica, la
entrada en funcionamiento de la segunda etapa de instalación de los Servicios Locales
de Educación Pública". Boletín N° 14232-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Flores, don Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Alinco ;
Bianchi ; Flores, don Iván , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de disponer la utilización de
una plataforma digital única para la prestación de servicios de transporte
de pasajeros a través de taxis, en las condiciones que indica". Boletín N°
14245-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Alinco ; Bianchi ; Flores,
don Iván , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ,
y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
disponer la utilización de una plataforma digital única para la prestación de servicios
de transporte de pasajeros a través de taxis, en las condiciones que indica". Boletín N°
14245-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mulet ; Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván  , y Velásquez, don Esteban  , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
BLOQUEO DE FRONTERAS CHILENAS PARA EVITAR INGRESO DE PERSONAS
EN ATENCIÓN A ALTÍSIMO ÍNDICE DE CONTAGIOS EN EL PAÍS (N° 1.482)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.482, presentado por la bancada del Partido
Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.482, de los diputados Iván Flores  , Gabriel Ascencio  , Miguel Ángel
Calisto  , Manuel Matta  , Joanna Pérez  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a
través de los ministerios de Salud, Interior y Seguridad Pública, y Relaciones Exteriores,
respectivamente, considere a la brevedad posible el bloqueo de las fronteras chilenas, a fin de
evitar el ingreso de personas, en atención al altísimo índice de contagios que el país presenta y
que se incrementa a diario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
ENTREGA DE APORTE DIRECTO DE 400.000 PESOS A PERSONAS CON
MENOS DE DICHO MONTO EN SU FONDO DE PENSIONES. (N° 1.535)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.535, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.535 de las diputadas Marcela Hernando y Pamela Jiles y los diputados
Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , José Pérez y René Saffirio , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío, a la brevedad, de un mensaje
presidencial que materialice el compromiso asumido públicamente por el gobierno ante la
ciudadanía, consistente en tramitar a la brevedad un aporte a quienes quedaron sin saldo en sus
fondos de pensiones después del primer y segundo retiro.
Solicitan que este aporte se entregue en forma directa, sin que el dinero pase por las
administradoras de fondo de pensiones, para lo cual deberá procederse de la siguiente forma:
1.- Un depósito único de 400.000 pesos a personas que a propósito de retiros anteriores tengan en
sus cuentas entre 0 y 400.000 pesos.
2.- Que este aporte sea destinado a pagarse en las cuentas bancarias y no tenga como
intermediario a las AFP.
3.- Que el aporte sea complementario, hasta alcanzar los 400.000 pesos como máximo, esto es,
que si la persona tiene menos de ese saldo en sus fondos previsionales, se le deposite lo que
corresponda para lograr el monto máximo mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LAS EXIGENCIAS
PARA LA ENTREGA DE ESTÍMULOS ECONÓMICOS A LOS FUNCIONARIOS DE
LA SALUD PRIMARIA MUNICIPAL (N° 1.497)
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.497, presentado por el Comité Democracia
Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.497, de los diputados Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores
, Joanna Pérez , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  y Daniel Verdessi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, con carácter de discusión inmediata, para establecer excepciones a la aplicación
de la ley No 19.813, que otorga beneficios a la salud primaria, y a su Reglamento, de modo que el
estímulo económico previsto por este cuerpo legal sea entregado como si los funcionarios de la
salud municipal hubieran cumplido las metas fijadas por la autoridad sanitaria para un período
normal.
2.- Proponer que esta excepción consistente en la suspensión de la evaluación del cumplimiento
de las metas dispuestas por la autoridad de salud se mantenga durante todo el tiempo en que siga
vigente la emergencia sanitaria y frente a situaciones imprevistas, en general, que afecten el
trabajo habitual, de modo que esta regla se aplique de manera automática, sin que sea necesario
volver a legislar sobre esta materia y entregar certidumbre a este importante sector sobre sus
futuros ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 185
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve ;
Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en caso de estado
excepción constitucional", por cuanto incide en materias propias de la administración financiera o
presupuestaria del Estado, invadiendo el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento
constitucional reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en contravención a
lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
(56/369/2021).
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del
pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos bases a las bancadas que
cuenten con dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 99ª de la legislatura 368ª, en miércoles 11 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado Alinco , rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones el diputado Iván Flores .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor FLORES, don Iván (de pie).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar los proyectos de ley, sobre endoso o transferencia del pasaje
de transporte aéreo del titular a un tercero, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, sin urgencia, iniciado en las mociones que a continuación se enuncian:
1.- Del diputado Osvaldo Urrutia y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico en el sentido
que indica (boletín N° 9509-15)
2.- Del diputado Karim Bianchi y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo (boletín N° 12285-15).
3.- Del entonces diputado David Sandoval y adherentes, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para permitir la
transferencia de un pasaje aéreo, por parte de su titular a un tercero, en las condiciones que
indica (boletín N° 9980-03).
4.- Del diputado Karim Bianchi y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico para definir el
contrato de transporte aéreo como documento electrónico y permitir el endoso del billete de
pasaje en las condiciones que indica (boletín N° 12773-19).
5.- Del diputado René Alinco , que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, para autorizar el endoso del billete de pasaje en
los contratos de transporte de pasajeros que indica (boletín N° 12825-15).
Cabe hacer presente que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por oficio N° 14.597, de 4 de abril de 2019, la Sala
acordó que las mociones fueran refundidas y tramitadas en conjunto.
La idea matriz de este proyecto es permitir el endoso del billete del pasaje aéreo solo por una vez
y con un máximo de tres diferentes con distintos operadores dentro del año calendario, sin que
exista ánimo de lucro, y establecer el retracto del mismo bajo las condiciones que indica.
De acuerdo a lo prescrito en los artículos 130 y 303 del Reglamento de la Corporación, el informe
recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en su sesión N° 99 de la
legislatura 368a, con las indicaciones formuladas a dicho texto, que fuera comunicado mediante
oficio N° 14.911, de 13 de agosto de 2019, y debe referirse expresamente a las siguientes
materias:
I.- Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni modificaciones No hay.
II.- Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No existen normas con tal carácter.
III.- Artículos suprimidos
No hay.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
IV.- Artículos modificados
Su artículo único.
i.- El artículo 131 bis que incorpora -referido al endoso del pasaje fue objeto de una indicación
complementaria, presentada en la Sala por el diputado señor Undurraga , aprobada por
unanimidad  en  este  segundo  trámite  reglamentario,  que  agrega  la  obligación  para  el
transportador de proveer al pasajero todos los días del año, las veinticuatro horas del día, de
canales o servicios de comunicación, de acceso gratuito y permanente, que permitan efectuar y
registrar  la  información,  cuando  haga  valer  su  derecho  a  transferir  libremente  -con  una
anticipación no inferior a 48 horas respecto de la hora de salida fijada en el billete de pasaje-, y sin
costo alguno, el billete de pasaje emitido a su orden. Por el mismo medio de comunicación, y en el
acto de recepción, el transportador deberá entregar al pasajero un número o código de recepción,
y la fecha y hora del aviso.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco , Karim
Bianchi , José Miguel Castro (en reemplazo del diputado señor Alejandro Santana) , René Manuel
García , Félix González , Javier Hernández , Marcos Ilabaca , Iván Norambuena , Leopoldo Pérez e
Iván Flores .
ii.- Luego, el artículo 131 ter que incorpora -referido al derecho a retracto fue objeto de una
indicación, presentada en la comisión por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores
José Miguel Castro , Leopoldo Pérez, René Alinco, René Manuel García y Alejandro Santana ,
aprobada por mayoría de votos en este segundo trámite reglamentario, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 131 ter.- Derecho a retracto. Las empresas de transporte aéreo deberán permitir el
derecho a retracto de los pasajeros, dentro de las 24 horas siguientes de adquirido un boleto de
avión, para los viajes que se compren al menos siete días corridos antes de la fecha y hora de
salida programada del vuelo. Los pasajeros en esas condiciones podrán cancelar su viaje y recibir
un reembolso completo sin penalización.”.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco , José Miguel
Castro (en reemplazo del diputado señor Alejandro Santana) , René Manuel García , Javier
Hernández , Marcos Ilabaca , Iván Norambuena y Leopoldo Pérez . Lo hicieron por el rechazo los
diputados señores Karim Bianchi , Félix González e Iván Flores .
V.- Artículos nuevos introducidos
No se incorporaron artículos en el proyecto de ley en el presente trámite.
VI.- Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
No se incorporaron normas en este segundo trámite reglamentario que lo hagan necesario.
VII.- Indicaciones rechazadas
De la diputada señora Karin Luck , presentada en la Sala, para reemplazar el artículo 131 ter, por
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
el siguiente:
“Artículo 131 ter.- Derecho a retracto. Para vuelos de cabotaje, el transportador deberá siempre
ofrecer una tarifa que permita el retracto sin condiciones por parte del pasajero. Al contratar esta
tarifa, el pasajero podrá poner término unilateralmente al contrato de transporte aéreo hasta las
48 horas previas al horario fijado para la salida del vuelo.”.
Corresponde precisar que la indicación sustitutiva presentada en la Sala por el diputado señor José
Miguel Castro fue retirada por su autor durante este trámite reglamentario.
VIII.- Indicaciones declaradas inadmisibles
No hay.
IX.- Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas
Incorpora en la ley N° 18.916, que aprueba el Código Aeronáutico, los artículos 131 bis y 131 ter,
nuevos.
Esto es porque el proyecto modifica o deroga la indicación de las mismas. Es todo cuanto puedo
informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA OPERACIÓN RENTA POR VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14195-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario
para ampliar el plazo de la operación renta, en el evento de que el plazo legal venza durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional (boletín N° 14195-05).
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Iván Flores .
Antecedentes:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (don Iván) [de pie].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda en calidad de comisión técnica, paso a
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada Joanna Pérez y de los
diputados Pablo Lorenzini , Cosme Mellado , Manuel Monsalve , Jorge Sabag , Frank Sauerbaum ,
Marcelo Schilling , Raúl Soto , Daniel Verdessi y quien habla, Iván Flores , que modifica el Código
Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en situaciones de estado de excepción
constitucional.
En representación de los mocionantes, el diputado señor Pablo Lorenzini expuso la iniciativa de
ley. La comisión escuchó también la posición del director del Servicio de Impuestos Internos, señor
Fernando Barraza , y de la directiva del Colegio de Contadores de Chile.
La idea fundamental del proyecto es facilitar el cumplimiento tributario y garantizar los derechos
de  los  contribuyentes,  favoreciendo  especialmente  a  los  microempresarios,  y  pequeños  y
medianos empresarios de Chile, en el contexto de un proceso de declaración que se ha visto
obstaculizado por las medidas sanitarias adoptadas, con motivo de la pandemia por covid-19.
Para ello, el proyecto propone modificar el artículo 36 del Código Tributario, incorporando un
nuevo inciso sexto, mediante el que se dispone que las declaraciones y pagos del impuesto a la
renta que sean efectuadas mientras se encontrare vigente un estado de excepción constitucional,
dentro de los dos meses anteriores al vencimiento del plazo regular, serán postergados de pleno
derecho por el período de un mes, sin que ello signifique la aplicación de intereses.
Durante la tramitación de la iniciativa, el director del Servicio de Impuestos Internos, señor
Fernando Barraza , expuso los diversos efectos negativos que provocaría una postergación del
plazo para efectuar la declaración del impuesto a la renta, destacando, como la de mayor
relevancia, el retraso en las devoluciones de impuestos solicitadas por diversos tipos de
contribuyentes, solicitudes que constituyen el 83 por ciento de las declaraciones enviadas a esta
fecha.
Sin embargo, atendiendo las observaciones formuladas por los integrantes de la comisión y por los
gremios de contadores, el director del Servicio de Impuestos Internos propuso aplicar diversas
medidas de rango administrativo, entre las que destacó la postergación hasta el mes de junio del
pago del impuesto y la condonación del ciento por ciento de los intereses para los contribuyentes
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
de los regímenes tributarios Pro Pyme General y Pro Pyme Transparente que se presenten dentro
del plazo y que se acojan al pago diferido establecido en la ley.
Por otra parte, cabe recordar que el Colegio de Contadores ha sido muy insistente en la dificultad
que los contadores han tenido para hacer esa asesoría a los contribuyentes.
Agregó a lo anterior que en aquellas declaraciones de impuestos en que se generen diferencias de
impuestos, debido a problemas de información incompleta o por declaraciones juradas con datos
incompletos, se aplicará igualmente la condonación del ciento por ciento de los tributos
adeudados.
Para aquellos contribuyentes que por causa de limitaciones de carácter tecnológico se encuentren
impedidos de enviar sus declaraciones dentro del plazo legal, se ofrecerá la alternativa de
informar de esa situación en las oficinas del Servicio de Impuestos Internos, de manera de
otorgarles con posterioridad la condonación de las multas por declaración fuera de plazo.
La Comisión de Hacienda valoró esas medidas, pero dado que no hubo consenso en que fueran
suficientes para el escenario actual, se decidió proseguir con la tramitación del proyecto de ley.
Finalmente, puesto en votación general su artículo único, la iniciativa fue aprobada por la comisión
por siete votos a favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados Jackson , Lorenzini , Mellado,
don Cosme ; Monsalve , Núñez, don Daniel (Presidente); Pérez , doña Joanna , y Schilling .
Lo hicieron en contra la diputada señora Cid y los diputados señores Hernández , Pérez, don
Leopoldo ; Ramírez , Santana y Von Mühlenbrock .
Asimismo, la comisión aprobó, por la misma votación, una indicación de la diputada señora Joanna
Pérez , la que tiene por objeto agregar un artículo transitorio que dispone que la prórroga en
cuestión no podrá afectar las devoluciones de impuestos de los contribuyentes que realicen sus
declaraciones antes del 30 de abril de 2021.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el presente
proyecto de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
REVISIÓN DE CASO DE DIRIGENTE SOCIAL CON DISCAPACIDAD (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por dos minutos y
veinte segundos, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, excolega diputada,
quien por esa situación y su condición personal espero que entienda perfectamente lo que voy a
plantear.
Hace unos días, me llamó don Héctor , dirigente social de la comuna de Lanco, cuyas apelaciones
sucesivas nunca dieron resultados.
Don Héctor es una persona en situación de discapacidad, tiene un severo problema de movilidad;
a duras penas intenta hacer su vida en una silla de ruedas y vive solo. Sin embargo, en situación
de pandemia por la covid-19 no ha recibido ninguna ayuda por parte del Estado, y él tiene, de
alguna manera, que agenciarse sus recursos para seguir subsistiendo, ya que solo recibe una
pensión asistencial de 120 lucas, y, como él ha dicho, con eso no vive. Además, tiene a su cargo
otras situaciones que no son del caso mencionar aquí, por lo -insisto- no le alcanza con esos
recursos tan escasos.
Esta es la situación que viven aquellas personas con discapacidad, en el sentido de que, por el
hecho de recibir una pensión, no están recibiendo la ayuda del Estado en una situación de
pandemia, lo cual me parece muy injusto. Por lo tanto, pido a la ministra de Desarrollo Social y
Familia que revise este caso.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
SOLICITUD DE INICIO DE LAS OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL CAMINO
HUICHACO-MÁFIL (Oficio)
El señor FLORES.-
Finalmente, solicito se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe respecto de cómo
hacemos un pronto trámite con el inicio de la obra del camino Huichaco-Máfil.
Esto me lo ha planteado don Marcelo Sánchez , dirigente social; don Iván Sánchez , dirigente de
Putreguel y don Claudio Sepúlveda , alcalde de Máfil, porque, en realidad, si no se trabaja en
verano, esa obra se va a ver con mucha dificultad para ejecutarse. Entonces, en ese sentido,
apuremos el tranco.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
REVISIÓN DE PLANTILLAS BRAILLE PARA LAS PRÓXIMAS ELECCIONES
(Oficio)
El señor FLORES.-
Por otra parte, acabo de hacer una solicitud al Servel, porque hay una dificultad, en el sentido de
que este servicio no va a revisar las plantillas Braille para las personas ciegas.
Acabo de presentar un oficio reclamando esta situación, porque no puede ser que el Servicio
Electoral no haga la pega con la plantilla Braille, que tiene que ser revisada exhaustivamente, tal
como se hace con la plantilla del voto.
He dicho.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INVESTIGACIÓN POR CASOS DE SÍNDROME NEUROLÓGICO EN MASCOTAS
PROVOCADO POR ALIMENTOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se envíe un oficio a la señora ministra de Agricultura,
al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y a la presidenta del Colegio Médico
Veterinario de Chile, a fin de insistir en la respuesta que pedí de manera directa, en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo, al SAG, luego de casi 500 denuncias que en los últimos dos
meses se presentaron en dicho servicio por un síndrome neurológico que ha afectado a las
mascotas, especialmente a gatos, pero también a perros jóvenes.
Las denuncias apuntan directamente a fabricantes de alimentos, como la empresa Carozzi y otras,
pero todavía nadie sabe por qué estos pequeños animales comienzan a presentar un síndrome
que, incluso, ha significado la muerte, además de un gasto excesivo de recursos por parte de
familias humildes, porque estamos hablando de alimentos de consumo masivo.
Lo mismo ocurrió hace más de un año y murieron mascotas que, a veces, son la única compañía
de una persona o de una familia, por la ingesta de un alimento con nombre y apellido: Cannes .
Ha habido cero respuestas de los laboratorios, a pesar de que el SAG tiene laboratorios
bromatológicos y toxicológicos, y convenios con las mejores universidades de Chile y del mundo.
No se sabe qué ha pasado en Chile y, por lo tanto, pido una respuesta.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE AMBULANCIAS EN SERVICIO DE ATENCIÓN
MÉDICA DE URGENCIA DE COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y
a la subsecretaria de Salud Pública, porque, como lo hemos dicho en repetidas ocasiones, el
Hospital Panguipulli estuvo una semana sin ambulancia -después se suscitó un traspié en otras
comunas-, por lo que esta semana se movilizaron los trabajadores del SAMU, pues la comuna de
Valdivia, con casi 160.000 habitantes, tiene solo tres ambulancias y una para todo el sector
costero.
Los trabajadores están pidiendo socorro, porque no pueden trasladar a los enfermos y tenemos un
hospital saturado.
Lo mismo pasó hace casi un año, ocasión en la que conversé con el ministro Mañalich para pedir
una camioneta para los fiscalizadores de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, porque la que
tenían estaba en mal estado y había riesgo.
Pido esa respuesta al Ministerio de Salud.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
RESPUESTA A EXCONSCRIPTOS VULNERADOS EN SUS DERECHOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
También pido oficiar al ministro del Interior, con copia al subsecretario del Interior, para que se
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
cumplan los compromisos.
Aquí mismo están los colegas Sabag , Schalper y Longton , con los cuales hemos estado
trabajando para que, a lo menos, iniciemos el camino de respuestas a casi doce mil exconscriptos
de nuestro país que en algún momento fueron abusados, producto de que fueron retenidos en los
cuarteles, haciendo un servicio militar que no les correspondía.
Hace tres meses les prometieron que se les iba a dar una respuesta: buena, mala, la que sea; pero
una respuesta, y hay doce mil personas que han estado, algunos de ellos, en huelga de hambre en
distintas regiones y no los han recibido.
Los cuatro parlamentarios que he mencionado hemos pedido al Ministerio del Interior una
respuesta. No dilatemos más lo que los exconscriptos han estado solicitando.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
SITUACIÓN DE LAVANDERÍA DE HOSPITAL DE PAILLACO, REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Iván Flores García .
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
Señor Presidente, pido oficiar urgentemente al ministro de Salud y al subsecretario de Redes
Asistenciales, así como al intendente regional, con copia al contralor general de la República,
porque creo que no es aceptable, no es comprensible que a dos meses, casi tres, de haber hecho
la primera reclamación, hoy el hospital de Paillaco, un hospital de comuna, siga sin tener la
lavandería funcionando.
¿Cómo se entiende que en medio de la pandemia los funcionarios ya se hayan cansado de ir con la
ropa de cama de un hospital, de hospital en hospital, para ver a quién solidariamente pueden
solicitar ese servicio? Creo que no es aceptable y necesitan ese servicio en forma urgente.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
AGILIZACIÓN DE RECURSOS PARA FINALIZAR PROYECTO DE EQUIPAMIENTO
DEPORTIVO PARA COMUNIDAD DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
El señor FLORES (don Iván) [vía telemática].-
Por último, solicito oficiar al ministro del Interior y al subsecretario de la Subdere, con copia al
alcalde de Máfil, don Claudio Sepúlveda , para que se agilice la disposición de los recursos del
proyecto, cuya identificación es IC 2019-1535, que consiste en apenas 59 millones de pesos para
terminar un equipamiento deportivo que la comunidad lo necesita.
Estamos esperando desde enero que se asignen los recursos que ya están resueltos, que están
asignados a ese proyecto, pero no han llegado físicamente.
Insisto, en el verano las obras son clave y, por lo tanto, queremos aprovechar el tiempo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INCLUSIÓN DE LANCHEROS DE BAHÍA DE NIEBLA Y CORRAL A
BENEFICIARIOS DE BONO A PROPIETARIOS Y CHOFERES DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos más los cinco minutos extra
correspondiente a su comité, el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, voy a solicitar, por su intermedio, oficio a la señora ministrade Transportes y
Telecomunicaciones,  al  intendente  Regional  de  Los  Ríos  y  al  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Los Ríos porque necesitamos precisión para que los lancheros históricos de
la bahía de Niebla y Corral puedan optar al Bono Clase Media, particularmente, en lo que se refiere
al bono de los propietarios y choferes de locomoción colectiva.
Las lanchas históricamente han sido el medio de locomoción que durante décadas han ocupado
los campesinos, los pobladores de las comunas de Corral y Valdivia en el sector costero. Han
transportado personas con temporal, con lluvia, con frio, en verano, en fin, mueven a los turistas y
transportan sus mercaderías, pero hoy no saben si podrán optar a este bono. Por lo tanto, solicito
una precisión para que ellos también sean incluidos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ALZAS DESMEDIDAS DE MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN Y DE ALIMENTOS
(Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Por último, quiero oficiar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, a la ministra de Desarrollo
Social y Familia, al ministro del Interior por las alzas desmedidas y oligopólicas de materiales de
construcción y también de algunos alimentos por las cadenas de supermercados. Una plancha de
OSB o de terciado, que costaba 7.000 pesos al inicio de la pandemia, subió a 14.000 o 18.000
pesos. Hoy cuesta 25.000 pesos. Y, así, suma y sigue. El kilo de clavos o una compra básica en el
supermercado por la que se desembolsaba 7.000 pesos, hoy se debe pagar 13.000 o 14.000
pesos. ¡Y nadie dice nada!
¡Libre competencia! ¡Libre mercado! ¿En qué mundo se ve cómo las grandes cadenas siguen
engordando...
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE ADQUISICIÓN DE SUELOS FACTIBLES PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Por otra parte, pido oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, don Felipe Ward ; al subsecretario,
don Guillermo Rolando y también al ministro de Hacienda porque tenemos un cuello de botella.
Todos los parlamentarios estuvimos de acuerdo que en una situación de desmedro económico por
la que atraviesa el país era importante aumentar el presupuesto, por supuesto, del Ministerio de
Salud, qué duda cabe, pero también a los ministerios de Obras Públicas, y de Vivienda y
Urbanismo porque generan empleo a través de sus obras, que muchas de ellas se hacen a mano,
contratando gente.
Sin embargo, en el caso de Vivienda y Urbanismo tenemos un cuello de botella que tiene que ver
con la disponibilidad de suelo factible, o sea, terrenos para construir las viviendas. Si no se tienen
los terrenos es imposible aplicar este presupuesto porque por mucho subsidio que haya
disponible, no se podrán construir si no hay dónde.
En este contexto, especialmente, en las regiones del sur de Chile, que son regiones turísticas en
donde, además, el valor del suelo ha aumentado desproporcionadamente producto de la
competencia de interés inmobiliario, está dejando fuera finalmente a las familias más humildes
que lo único que desean es tener un lugar en donde refugiar a su familia, en donde crear un
hogar, en donde tener sus hijos y criarlos decentemente y no hacinados, seis, siete o diez
personas en una pieza como lo he visto muchas veces.
Por lo tanto, propongo que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cree con urgencia un programa
de adquisición de suelo factible en distintas regiones donde se está transformando en un cuello de
botella.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN PRIVADAS EN RESERVA
NATURAL MOCHO CHUSHUENCO , REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, quiero referirme a un nuevo abuso, pero que tiene como protagonista a la
misma persona jurídica o persona natural. La jurídica: Huilo Huilo ; la natural: el señor Petermann .
Hace más de un año, junto al alcalde de Los Lagos, don Samuel Torres , y las máximas autoridades
del ministerio de Agricultura, el ministro, el subsecretario, el director nacional de Conaf y el
intendente, pedimos que la reserva natural Mocho Choshuenco se transforme en un parque
nacional, pero no pasó nada como en tantas otras cosas del Ministerio de Agricultura.
Mocho Choshuenco son dos cumbres maravillosas, un volcán y un cerro que están unidos por un
glaciar que baña las comunas de Futrono, Panguipulli y Los Lagos. Es un lugar especialísimo,
ambientalmente único; sin embargo, por segunda vez, el señor Petermann , que ha hecho una
buena obra con su hotelería en Huilo Huilo, sencillamente sintiéndose dueño de todo, y sin
preguntarle a nadie, ha intervenido el sector con maquinaria pesada. La primera vez fue para
hacer caminos, porque él los incluía en el paquete turístico. Pero son terrenos fiscales y es un área
de reserva natural.
Y resultó ser que la primera vez lo hizo porque iba a construir una central hidroeléctrica que fue
paralizada. La segunda vez, ahora, en estos días, desvió el origen glaciar del río Blanco, que
debería llegar a la comuna de Futrono, para hacerlo llegar a su propio sistema de oferta turística.
Esto es inaceptable. Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, ya que están
interviniendo una zona de glaciar; al ministro de Agricultura, porque las áreas silvestres protegidas
dependen de la Conaf; al ministro de Bienes Nacionales, porque de suyo le compete, y
principalmente al ministro del Interior, para que la Onemi verifique el riesgo de lo que allí
aconteció con ese desvío del cauce.
De igual modo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que la Dirección General
de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas fiscalicen e interpongan las acciones legales urgentes
y hagan una presentación al respecto ante el Tribunal Ambiental.
Repito, esto es un abuso inaceptable.
He dicho.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIO POR PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO SIN RESOLVER EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, en la misma línea, quiero insistir en un oficio que envié al ministro de Salud, al
intendente regional y al seremi de Salud.
Quiero saber por qué no hay respuesta a algo que planteé y que de suyo me parece
tremendamente importante y que rebota en otros servicios.
Por información del propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo, habría más de 600 proyectos de
soluciones particulares de alcantarillado y agua potable en la región esperando que la Secretaría
Regional Ministerial de Salud resuelva estos proyectos.
Si no tienen personal, pónganle plata. Estamos en pandemia y esto tiene que ver con la respuesta
de salud a la ciudadanía.
Entonces, reitero oficio al Ministerio de Salud.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
CELERIDAD EN REVISIÓN DE PROYECTOS DE SUBSIDIO HABITACIONAL
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
RURAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro de Vivienda y Urbanismo, al seremi de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Ríos y al intendente de Los Ríos, porque
independientemente de las causas que puedan ser atribuibles al trabajo telemático y a las
complicaciones que esto reviste para tener toda la documentación a la vista, la verdad es que
tenemos un retraso tremendamente importante en la aprobación o revisión de los proyectos,
principalmente en lo que tiene que ver con el subsidio habitacional rural, es decir, con la
habitabilidad rural.
Por información del propio Servicio de Vivienda y Urbanización, habría alrededor de 2.000
proyectos en procesos de revisión, y esto, claramente, si no se toman ahora medidas importantes,
urgentes y contundentes, no van a poder dar cuenta del presupuesto regional, porque la gente no
va a poder postular si los proyectos no están aprobados.
En esta condición, me parece muy grave que, cuando se necesita actividad económica, cuando la
gente necesita respuestas en el bien más preciado que puede tener una familia, como es la
vivienda, el estancamiento de la resolución que aprueba los proyectos, teniendo más de 2.000 en
espera, sin duda va a generar un tremendo retraso en la Región de Los Ríos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE
PROYECTOS HABITACIONALES EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS).
El señor FLORES (don Iván).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, al subsecretario de
Vivienda y Urbanismo, al seremi del ministerio de Vivienda y Urbanismo de la región de Los Ríos y
al director del Serviu porque tenemos un retraso gigantesco en la revisión de los proyectos. Más
de 2.000 proyectos están retrasados. Tenemos más presupuesto de vivienda, pero resulta que los
proyectos no están saliendo. No se va a gastar el dinero y lo peor es que la gente se quedará sin
sus casas porque están retrasando la evaluación de los proyectos.
Pido se oficie a las autoridades señaladas para que expliquen esta situación.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRORROGA DE PAGO DE CRÉDITOS INDAP PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES
DE REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Iván Flores .
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito se oficie a la ministra de Agricultura y al director nacional y al director
regional del Indap de la región de Los Ríos para insistir en que se nos dé respuesta a lo que
plateamos un tiempo atrás respecto de la necesidad urgente de prorrogar la fecha de pago de los
créditos que vencerán en julio de muchos pequeños agricultores que lo están pasando mal.
No solo ha sido para ellos una cuestión compleja la producción de hortalizas y de granos, sino que,
además, como consecuencia de la pandemia les ha costado mucho vender sus productos. Los
pequeños agricultores están sufriendo exactamente lo mismo que está sufriendo el resto de la
ciudadanía, y tienen una obligación crediticia que les está penando y que es como una espada de
Damocles sobre ellos.
Creo que perfectamente se puede flexibilizar el plazo de pago de dichos créditos y eso es lo que
pido a través de los oficios.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RESPONSABILIDADES EN RETRASO DE
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR EXTERNO DE VALDIVIA
(OFICIOS)
El señor FLORES (don Iván).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, al contralor regional de Los Ríos, al
intendente regional de Los Ríos y a la seremi de Salud de Los Ríos, por cuanto no he recibido
respuesta acerca de las irregularidades y responsabilidades del servicio de salud de Los Ríos en
relación con el retraso inexplicable de más de un año en la construcción del consultorio externo de
Valdivia. Dicho consultorio es una pieza fundamental en la zona. Es el único que depende
directamente del Ministerio de Salud y no del municipio, y tenemos un escándalo porque es una
tremenda obra cuya construcción está paralizada desde hace más de un año sin explicación
alguna.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Eventuales irregularidades en el funcionamiento de las residencias
sanitarias de la Región de Los Ríos, denunciadas por funcionarios de la Subsecretaria de Salud
Pública y la Asociación de Funcionarios de la Autoridad Sanitaria de la región. Es por ello que se
solicita la posibilidad de instruir una investigación sumaría a la brevedad, dando cuenta de los
resultados y acciones que se tomarán al respecto, en los términos y por las consideraciones
expuestas. (71279 de 11/03/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Flores, don Iván . Eventuales irregularidades en el funcionamiento de las residencias
sanitarias de la Región de Los Ríos, denunciadas por funcionarios de la Subsecretaria de Salud
Pública y la Asociación de Funcionarios de la Autoridad Sanitaria de la región. Es por ello que se
solicita la posibilidad de instruir una investigación sumaría a la brevedad, dando cuenta de los
resultados y acciones que se tomarán al respecto, en los términos y por las consideraciones
expuestas. (71280 de 11/03/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Flores, don Iván . Eventuales irregularidades en el funcionamiento de las residencias
sanitarias de la Región de Los Ríos, denunciadas por funcionarios de la Subsecretaria de Salud
Pública y la Asociación de Funcionarios de la Autoridad Sanitaria de la región. Es por ello que se
solicita la posibilidad de instruir una investigación sumaría a la brevedad, dando cuenta de los
resultados y acciones que se tomarán al respecto, en los términos y por las consideraciones
expuestas. (71281 de 11/03/2021). A Contraloría Regional de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se revise la
impresión de las plantillas de plástico escritas en braille para las personas con discapacidad visual,
en el marco del próximo plebiscito, en virtud de las consideraciones que expone. (71712 de
17/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se revise la
impresión de las plantillas de plástico escritas en braille para las personas con discapacidad visual,
en el marco del próximo plebiscito, en virtud de las consideraciones que expone. (71713 de
17/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Silber, don Gabriel  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Flores, don Iván.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72296 de 31/03/2021). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías  ; Diputado Silber, don Gabriel  . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72297 de 31/03/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72298 de 31/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72299 de 31/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72300 de 31/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72420 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72421 de
06/04/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72422 de
06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado Walker, don Matías
. Recursos que se están utilizando, por parte de ese Ministerio y sus Secretarías Regionales
Ministeriales, por concepto de trazabilidad, señalando la cantidad que se estaría traspasando a
municipios y centros de Atención Primaria de Salud para contratar personal que se desempeñe en
dicha área. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas de perfeccionamiento en
dicha materia y realizar cruces de datos para aumentar su efectividad, en los términos que
requieren. (72573 de 09/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ;
Diputado Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72295 de 31/03/2021). A
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Flores, don Iván ;
Diputado Matta, don Manuel ; Diputado Silber, don Gabriel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado
Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  .  Posibilidad de otorgar recursos a la
Universidad Austral de Chile, para la continuación de la investigación y desarrollo de un antiviral
contra el Covid-19, basado en anticuerpos de alpaca. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
suscribir algún convenio internacional que permita a los investigadores de dicha universidad
recibir aportes destinados a la investigación señalada. (72936 de 19/04/2021). A Ministerio de
Salud
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Flores, don Iván ;
Diputado Matta, don Manuel ; Diputado Silber, don Gabriel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado
Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de otorgar recursos a la
Universidad Austral de Chile, para la continuación de la investigación y desarrollo de un antiviral
contra el Covid-19, basado en anticuerpos de alpaca. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
suscribir algún convenio internacional que permita a los investigadores de dicha universidad
recibir aportes destinados a la investigación señalada. (72937 de 19/04/2021). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Verdessi, don Daniel .
Posibilidad de iniciar una investigación a fin de verificar una posible colusión para la fijación de
precios efectuada por empresas proveedoras de combustible residencial bajo la modalidad de Gas
Licuado de Petróleo, GLP. (73028 de 20/04/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de pronunciarse sobre la incompatibilidad del cargo de
Consejero del Consejo Nacional de Televisión, que detenta el señor Gastón Gómez Bernales , por
ejercer al mismo tiempo como abogado de confianza del Presidente de la República, por las
consideraciones que expone. (73607 de 04/05/2021). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73863 de 11/05/2021). A
Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73864 de 11/05/2021). A
Ministerio de Agricultura
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73865 de 11/05/2021). A
Ministerio de Minería
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73866 de 11/05/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73867 de 11/05/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Flores, don Iván . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73868 de 11/05/2021). A
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Ministerio de Bienes Nacionales
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE AUGUSTO ENRIQUE OLAVE PAVEZ,
COMUNICADOR Y FUNDADOR DE RADIO AUSTRAL DE VALDIVIA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y EN MEMORIA DE RUBÉN Y CATALINA,
ADOLESCENTES DE LA COMUNA DE EL BOSQUE HALLADOS SIN VIDA AL
INTERIOR DE SU VIVIENDA EL PASADO LUNES 17 DE MAYO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados de la Región de Los Ríos, señores Bernardo Berger , Iván Flores  ,
Marcos Ilabaca , Patricio Rosas y Gastón von Mühlenbrock , la Sala guardará un minuto de silencio
por el lamentable fallecimiento del gran comunicador señor Augusto Enrique Olave Pavez ,
fundador de Radio Austral, la emisora más antigua de la región.
El señor Augusto Olave Pavez se caracterizó por ser siempre empático, transparente y cercano a
sus auditores. Él entregó 49 años de su vida al servicio de la comunidad valdiviana.
Este minuto de silencio se da en el contexto del 86o aniversario de la Asociación de Radiodifusores
de Chile (Archi), de la cual el señor Augusto Olave fue presidente regional, por Los Ríos, durante
muchos años.
Asimismo, a solicitud de la diputada Érika Olivera , la Sala guardará un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento de Rubén y Catalina, de 18 y 14 años de edad, respectivamente,
hermanos que fueron encontrados sin vida al interior de su domicilio en la comuna de El Bosque,
el pasado lunes 17 de mayo.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
17-) Indicación de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto, Iván Flores,
Matta, Venegas, Verdessi y Walker para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Presidente de la República deberá ingresar al Congreso, dentro de quince días desde la
publicación de la presente ley, un proyecto de ley en el que establecerá la renta básica y universal
de emergencia a la que hace mención el inciso primero literal c) del presente artículo, el que no
podrá establecer criterios de focalización socioeconómica que excluya de ésta a más del 10 por
ciento de la población nacional.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
3-) De la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto , Iván Flores , Matta,
Venegas, Verdessi y Walker para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Esta compensación deberá destinarse en partes iguales a:
a) Un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal
en la forma que determine el reglamento.
b) A financiar proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los
impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral
c) A financiar una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el presidente de la República por decreto
supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas prórrogas.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 1 voto a favor, 8 en contra y 4
abstenciones (1x8+4). Votó a favor el diputado señor Jorge Durán. En contra lo hicieron la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren,
Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel, Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor
Nicolás Noman) y Pablo Vidal. Se abstuvieron la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Juan Santana, Gabriel Silber y Esteban Velásquez.
El diputado señor Gahona manifestó que la indicación es muy general, no como que las que vienen
inmediatamente después, porque se debe precisar que las riquezas que se extraen queden,
efectivamente, en las regiones mineras.
La diputada señorita Daniella Cicardini  fundamento  su voto en contra y señaló que la presente
indicación no resguarda el que los recursos se destinen efectivamente a las regiones donde está la
actividad minera, lo que sí se logra en las indicaciones que vienen a continuación, de autoría de la
diputada Sofía Cid.
El diputado señor Kort manifestó  que si bien puede que las propuestas vayan de la mano de la
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
idea matriz, sin embargo, carecen de la constitucionalidad que corresponde, por no ser de
iniciativa parlamentaria. Por esa razón votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Artículo 117 (que ha pasado a ser 115).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  117.-  Infracciones  en  las  áreas  protegidas.  En  las  áreas  protegidas  constituirán
infracciones:
a) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 110.
b) Contravenir lo dispuesto en los planes de manejo de áreas protegidas.
c) Contravenir las obligaciones establecidas en los contratos de concesión a que se refiere esta
ley.
d) Realizar actividades sin contar con el permiso a que se refiere el artículo 95, cuando lo
requiriese, o contravenir las condiciones establecidas para su otorgamiento.
e) Contravenir las obligaciones que conlleva ser propietario o administrador de un área protegida
privada.
f) Impedir u obstaculizar las labores de fiscalización de los funcionarios habilitados por esta ley
para ejercer tales funciones.
g) Entregar información falsa u ocultar cualquier antecedente relevante con el fin de encubrir una
infracción.
No se considerará infracción aquella conducta que, no obstante su tipificación en este artículo,
haya sido realizada en el marco de aquellos usos o costumbres ancestrales de comunidades
indígenas reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la
misma, o en aplicación de normativa especial en materia de sanidad vegetal y animal, en tanto no
constituya un menoscabo a la conservación de la diversidad biológica y a la protección del
patrimonio natural del país, como tampoco en el contexto del combate de incendios forestales.”.
---- Se presentó una indicación del diputado Iván Flores, para suprimir en el inciso final del artículo
117 la frase “reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo
de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo, acordando que el literal d) debe decir ‘97’ en lugar de ‘95’, se
aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 147 (que ha pasado a ser 145).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 147.- Ley N° 20.417. Modifícase el artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente y fija su ley orgánica, en los términos que siguen:
1) Elimínase, en el inciso primero del artículo 2°, la frase “y de los Planes de Manejo, cuando
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
corresponda,”.
2) Modifícase el artículo 3° de la siguiente manera:
a) Elimínase, en la letra c), la frase “y de los Planes de Manejo, cuando procedan,”.
b) Elimínase, en la letra m), la expresión “Manejo,”.
3) Suprímense, en el artículo 35, las letras i) y k).”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores. Para suprimir el numeral 1) del artículo 147.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores. Para suprimir el literal a) del numeral 2 del artículo 147.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores. Para suprimir el literal b) del numeral 2 del artículo 147.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sin debate, sometido a votación el numeral se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
4) Del diputado Iván Flores. Para suprimir el numeral 3) del artículo 147.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 113 (que ha pasado a ser 111).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 113.- Convenios de encomendación de acciones. El Servicio podrá suscribir convenios de
encomendación de acciones con otros servicios públicos, con la finalidad de realizar actividades de
fiscalización. Dichos convenios deberán señalar las tareas que se deberán realizar, así como la
asignación de recursos para llevar a cabo tales labores.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Macaya y Morales, para intercalar, en el actual artículo 113, a continuación de
la  expresión  “fiscalización”  y  antes  del  punto  seguido,  la  siguiente  frase:  “especialmente
tratándose de lo dispuesto en el artículo 5° literales m, n, ñ y o.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Saavedra, Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba- y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 113.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
10) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el numeral 13), por el siguiente:
“13) Ecosistema Degradado: ecosistema cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han sido
alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad o presenta alteración de su
composición, funcionamiento y/o estructura, causados por actividades o perturbaciones que son
demasiado frecuentes o severas”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 104 (que ha pasado a ser 101).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 104.- Transferencia de dominio. La transferencia de dominio de un área protegida
privada no alterará de forma alguna su carácter de tal y su regulación aplicable.
Todo acto o contrato que dé lugar a tal transferencia deberá así señalarlo expresamente. Los
conservadores de bienes raíces no inscribirán aquellos actos o contratos que sirvan de título para
la transferencia de dominio que no se ajusten a lo señalado. Asimismo, los actos o contratos que
contravengan dicha regla serán absolutamente nulos.
El propietario de un área protegida privada deberá informar al Servicio sobre la transferencia de
su dominio a un tercero.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Flores, en el siguiente sentido:
1) Para suprimirlo.
2) Para intercalar un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“El vendedor que no informe de manera expresa y formal al Servicio sobre la transferencia de su
dominio a un tercero dentro del plazo de 30 días hábiles, será sancionado con una multa de 1.000
a 5.000 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Sin mayor debate, la indicación se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
9) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el numeral 12), por el siguiente:
“12) Ecosistema Amenazado: ecosistema que presenta riesgos que pueden producir disminución
en su extensión o cambios en su composición, estructura o función”.
Se estimó confusa la definición, de manera que a juicio de los diputados resulta de mayor claridad
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
para su aplicación concreta, el texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 98 (que ha pasado a ser 95).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 98.- Acceso a recursos genéticos. Sin perjuicio del permiso referido en el artículo anterior,
el Servicio deberá regular las condiciones de acceso a recursos genéticos en áreas protegidas del
Estado, así como los beneficios que se deriven de su utilización, a través de convenios con los
solicitantes.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Flores, para agregar a continuación de su punto final,
que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Con todo, dichos permisos solo se podrán otorgar a solicitantes que acrediten usar dichos
recursos genéticos para fines científicos, educativos o de investigación científica.”.
Sin discusión, sometida a votación la indicación se rechazó (4 votos en contra, 3 abstenciones).
Votaron en contra las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Mix. Se abstuvieron Macaya,
Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 97 (que ha pasado a ser 94).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 97.- Permiso. Toda actividad de carácter transitorio o que no requiera la instalación de
infraestructura permanente, que se pretenda desarrollar en un área protegida del Estado y que no
sea de aquellas referidas en el artículo 10 de la ley N° 19.300, deberá contar con un permiso del
Servicio.
Con todo, no requerirán del permiso anterior las actividades que sean exceptuadas expresamente
en el plan de manejo del área o en el decreto de creación de la misma.
Dicho permiso sólo será otorgado en caso que la actividad se ajuste a la categoría, al objeto de
protección y al plan de manejo del área, y su duración no podrá exceder el plazo de un año,
renovable a solicitud del interesado.
El Servicio podrá establecer obligaciones o condiciones al otorgar un permiso, a fin de garantizar lo
dispuesto en el inciso anterior. Asimismo, el Servicio podrá requerir una retribución monetaria o no
monetaria por el otorgamiento de un permiso, cuando éste recaiga en una actividad con fines
comerciales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el procedimiento para la
solicitud y otorgamiento de permisos, así como los criterios para fijar la retribución.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Iván Flores, para intercalar en su inciso primero, a
continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Además, se podrá
solicitar este permiso para la realización de actividades relacionadas al turismo o ecoturismo.”.
Sin discusión, sometida a votación la indicación se rechazó (2 votos a favor, 4 en contra, 1
abstención). Votaron a favor los diputados Macaya y Torrealba. En contra Celis, González, Labra y
Mix. Se abstuvo Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 94 (que ha pasado a ser 90).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
“Artículo 94.- Mejoras. A falta de estipulación en contrario, todo lo edificado y plantado por el
concesionario en el inmueble fiscal y todas las mejoras que le hubiere efectuado pasarán a
dominio del Fisco, sin indemnización alguna, una vez extinguida la concesión.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Flores para suprimir en el artículo 94 la frase “A falta
de estipulación en contrario,”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 13.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 13.- Normas de probidad. El personal del Servicio estará sujeto a las normas de probidad
y los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III del decreto con fuerza de ley N° 1, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, y en el Título II de la ley N° 20.880, sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses. Asimismo, estará sujeto
a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pudiere
afectarle por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones.
Le serán también aplicables las normas contenidas en los artículos 61 y 90 A del decreto con
fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar en el inciso segundo, los guarismos 61 y 90 A’ por los
siguientes: ’61, 90, 90 A, 90 B, 91 y 92’.
Sin mayor debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso segundo del artículo 13.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 105 (que ha pasado a ser 102).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 105.- Administración y supervisión. Las áreas protegidas privadas serán administradas
por sus propietarios o por organizaciones sin fines de lucro que tengan una acreditada capacidad
técnica para la administración y el manejo adecuado del área, la cual será calificada por el
Servicio.
La supervisión de dicha administración y manejo por los administradores corresponderá al
Servicio.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Para tal efecto, podrá requerirles los antecedentes o documentos que estime necesarios para
verificar que las actividades de manejo que se desarrollen en su interior cumplan con los objetivos
del área y con el plan de manejo. Con el mismo objeto, los fiscalizadores designados por el
Servicio podrán ingresar a las áreas protegidas privadas y realizar en ellas labores de inspección.
Todo cambio de administrador de un área protegida privada requerirá de la autorización previa del
Servicio.
En todo caso, el propietario será solidariamente responsable por los actos del administrador.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Macaya y Morales , para reemplazar, en el inciso primero, la frase
“organizaciones sin fines de lucro que tengan acreditada capacidad técnica para la administración
y el manejo adecuado del área, la cual será calificada por el Servicio”, por la siguiente oración:
“las personas naturales o jurídicas que éstos designen al efecto”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“La administración y manejo de las Áreas Protegidas Privadas estará supervisada directamente
por el Servicio. Esta supervisión será mensual y se verificará con constatación periódica en terreno
de que se están cumpliendo los fines para los cuales se declaró Área Protegida”.
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
3) De los diputados Macaya y Morales, para sustituir en su inciso cuarto, la expresión “de la
autorización previa” por “ser informado al”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
4) Del diputado Flores, para intercalar, en el inciso quinto, después de la palabra “Servicio”, una
coma y la frase “mediante Resolución fundada”.
Sometida a votación se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 10 en contra). Votó a favor la
diputada Mix. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra,
Macaya, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 15.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Del sistema de evaluación. El personal del Servicio estará sujeto a un sistema de
evaluación de desempeño conforme a las reglas y criterios que al efecto determine un reglamento
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
expedido por el Ministerio del Medio Ambiente, el que, además, deberá ser suscrito por el Ministro
de Hacienda.
Las evaluaciones servirán de base para la selección del personal a capacitar, el desarrollo de la
carrera funcionaria, la remoción o el término del contrato de trabajo en su caso.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Mix, y también del diputado Iván Flores, ambas en
el mismo sentido, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
6) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el numeral8), por el siguiente:
“8) Corredor de Conservación: un espacio en que se desarrollan procesos funcionales entre sitios,
especies y ecosistemas, que permiten mantener o restaurar ecosistemas fragmentados dentro de
la red ecológica a través de la conectividad biológica, y la conectividad social. Incluye planificación
del territorio e involucra como componentes críticos a las áreas protegidas, dando énfasis a
prácticas de uso sostenible”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón -en reemplazo de González-,
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
3) Del diputado Iván Flores, para incorporar, en el numeral 1), a continuación del punto aparte que
pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “Este espacio no podrá ser objeto de ajuste o
modificación en sus límites mediante correcciones meramente cartográficas”.
Se estimó por algunos diputados, que esta indicación es contraria a la indicación 1) recién
aprobada; se indicó, además, que más que una definición, es el desarrollo regulatorio de la
definición ‘área protegida’, por lo que su contenido, quizás, debiese discutirse en capítulos
posteriores del proyecto, y no en el ámbito de las definiciones.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (3 a favor y 10 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Leuquén (en
reemplazo del diputado Castro), Celis, González, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y
Calisto (en reemplazo del diputado Verdessi).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 68 (que ha pasado a ser 64).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 68.- Creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas del Estado, en
cualquiera de sus categorías, se crearán mediante decreto supremo del Ministerio del Medio
Ambiente Este decreto deberá contar con la firma del Ministro de Bienes Nacionales cuando
recaiga, en todo o parte, sobre inmuebles fiscales, y con la firma del Ministro de Defensa Nacional,
cuando recaiga, en todo o parte, sobre áreas que se encuentran bajo su control a través de la
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El decreto que crea el área protegida deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la
superficie, la ubicación y el o los objetos de protección, y deberá adjuntar una cartografía que
establezca los límites del área expresados en coordenadas. Se entenderá por objetos de
protección del área, las especies, ecosistemas, los servicios ecosistémicos o funciones o procesos
ecológicos que se pretende proteger a través de la creación del área.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Flores para intercalar, en el inciso primero, después
de “Ministerio del Medio Ambiente” y antes del punto seguido, la frase siguiente: “salvo las
Reservas y Parques Nacionales, cuya creación será hecha por ley.”
Se rechazó (6 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez, Labra,
Morales, Saavedra, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Mix, Pérez y
Rey.
Sometido a votación el texto propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (10 votos a
favor). Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 22.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 22.- Del reglamento de concursos y promoción. Un reglamento dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente contendrá las normas complementarias orientadas a asegurar la objetividad,
transparencia, no discriminación, calidad técnica y operación de los concursos para el ingreso,
para la promoción y para cualquiera otra finalidad con que éstos se realicen.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
---- Se presentó una indicación, del diputado Flores, para intercalar entre los vocablos “Medio
Ambiente” y “contendrá” la siguiente frase: “y hecho en un trabajo conjunto con los trabajadores”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 20.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 20.- De las infracciones cometidas por el personal y sus sanciones. Las infracciones de
los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado o en el respectivo contrato de trabajo en que
incurra el personal del Servicio serán sancionadas con alguna de las siguientes medidas:
a) Censura.
b) Multa.
c) Remoción.
Las medidas disciplinarias mencionadas en las letras a) y b) precedentes se aplicarán tomando en
cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la conducta, así como las
circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los antecedentes, de conformidad
a lo dispuesto en los artículos 121 y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio
de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
La remoción es la decisión de la autoridad facultada para contratar, de poner término a la relación
laboral del afectado. La remoción procederá toda vez que los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad y cuando se incurra en alguna de las circunstancias
previstas en el artículo 160 del Código del Trabajo.
Las infracciones a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, serán sancionadas de acuerdo a las reglas establecidas en dicha ley.”.
---- Se presentó una indicación, del diputado Flores, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 7.-
El texto propuesto por el Senado dispone que
“Artículo 7°.- Atribuciones y funciones del Director Nacional. Corresponderá al Director Nacional:
a) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios.
b) Representar judicial y extrajudicialmente al Servicio.
c) Representar al Servicio ante organizaciones nacionales e internacionales cuyas funciones y/o
competencias se relacionen directamente con el objeto del mismo.
d) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente de
conformidad a la ley, con excepción de aquellas establecidas en las letras a) y g) del presente
artículo.
e) Coordinar las funciones del Servicio con otros servicios públicos con competencia ambiental.
f) Ejecutar los actos y celebrar los contratos que sean necesarios o conducentes a la obtención de
los objetivos del Servicio, ya sea con personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, de
derecho público o privado.
g) Crear y presidir comités o subcomités, para que desarrollen estudios, análisis o resuelvan
consultas, con el fin de dar cumplimiento al objeto del Servicio.
h) Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley.”.
--- Se presentó una indicación, del diputado Iván Flores, para agregar una letra h), nueva, pasando
la actual h) a ser i), del siguiente tenor:
“h) Interponer las querellas y presentar las denuncias por infracciones a la normativa contenida en
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
esta ley y querellarse por los delitos cometidos en contra del personal del Servicio en el ejercicio
de sus atribuciones”.
Sobre la indicación, se manifestó que esta materia ya se encuentra regulada en el artículo 13 del
texto despachado por el Senado. Además, se expresó que la indicación sería inadmisible al
proporcionar facultades a un organismo de la administración del Estado.
A mayor abundamiento, se argumentó que en el literal b) del artículo 7 se dispone expresamente
que el Director tendrá la facultad de representar judicial y extrajudicialmente al Servicio.
Otros diputados llamaron a aprobar la indicación, toda vez que permite un rol más activo del
Director al velar por el cumplimiento de la normativa, a través de mayores herramientas
fiscalizadoras y de protección.
La ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, reiteró que en la letra b) del artículo 7
ya se consagra la obligación y facultad del Director para representar judicial y extrajudicialmente
al servicio, por lo que incorporar esta indicación podría llamar a la confusión.
Se acotó, por el Presidente de la Comisión, que la indicación es admisible, toda vez que no estaría
agregando una nueva función, sino más bien, explicitando una función que ya existe según el
mismo mensaje presidencial. A su juicio, si se rechaza la indicación, el director de todas formas
podría representar al Servicio y, por tanto, presentar querellas.
Puesta en votación la indicación, se rechazó (6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y González. Votaron
en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el artículo 7° propuesto por el Senado (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 14.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Del ingreso al Servicio. El personal del Servicio se seleccionará mediante concurso
público.
Por resolución fundada del Director Nacional, se podrán utilizar concursos internos de promoción,
los que, en todo caso, deberán garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la
evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
Excepcionalmente, podrá contratarse trabajadores a plazo fijo, obra o faena, sin requerir de
concurso público, especialmente para trabajar en áreas protegidas.
Al Director Nacional, o a quien éste le delegue facultades, de conformidad al inciso final del
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
artículo 41 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°  18.575,  orgánica  constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, le corresponderá suscribir los contratos de trabajo del personal
seleccionado conforme a los incisos anteriores, los que deberán ser aprobados por resolución.”.
----- Se presentó una indicación, del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso segundo del
artículo 14.
Se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 19.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 19.- De la responsabilidad disciplinaria. La responsabilidad disciplinaria del personal del
Servicio por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por la
autoridad respectiva, de acuerdo al procedimiento establecido en los artículos 126 y siguientes del
decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado
el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre
Estatuto Administrativo. Dicho procedimiento será aplicable sea que se trate de infracciones a
cualquiera de los cuerpos legales de carácter público o a las disposiciones del Código del Trabajo,
aplicables al personal, sin perjuicio de las acciones, reclamos y recursos que los trabajadores
puedan ejercer ante la Contraloría General de la República y ante los tribunales de justicia.”.
---- Se presentó una indicación, del diputado Flores, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
23) Del diputado Iván Flores, para reemplazar en el numeral 33), la frase “a largo plazo” por la
expresión “en todo tiempo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 150 (que ha pasado a ser 148).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 150.- Ley N° 20.256. Modifícase la ley Nº 20.256, que establece normas sobre Pesca
Recreativa, de la siguiente manera:
1) Agrégase, en el artículo 7º, el siguiente inciso quinto:
“No serán susceptibles de pesca recreativa las especies que hayan sido clasificadas en peligro
crítico, en peligro o vulnerables, de acuerdo con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
2) Agrégase, en el inciso primero del artículo 11, después de la palabra “Ministerio”, la siguiente
frase: “, que llevará además la firma del Ministro del Medio Ambiente,”.
3) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 13, a continuación de la expresión “a las
autoridades públicas que, de acuerdo a sus competencias, deban emitir un pronunciamiento,”, la
frase “al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”.
4) Agrégase, en el inciso quinto del artículo 25, a continuación de la frase “a los funcionarios del
Servicio”, la expresión “y del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas,”.
5) Reemplázase, en el artículo 37, la palabra “marinas”, las dos veces que aparece, por la
expresión “de interés pesquero”.
6) Sustitúyese el artículo 38, por el siguiente:
“Artículo 38.- Áreas protegidas. La pesca recreativa en las áreas protegidas deberá ser compatible
con la categoría del área, su objeto específico de protección y ajustarse al respectivo plan de
manejo.”.
7) Derógase el inciso cuarto del artículo 39.
8) Intercálase, en el artículo 42, a continuación de la letra c), la siguiente letra d), nueva,
adecuándose la ordenación correlativa de los demás literales:
“d) El Director Regional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
9) Modifícase el artículo 46, de la siguiente forma:
a) Agrégase, en el inciso primero, después de la palabra “Servicio”, la frase “, del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, en este caso de acuerdo al convenio de encomendamiento de
funciones de fiscalización respectivo,”.
b) Elimínase, en el inciso tercero, la expresión “y los guardaparques señalados en el Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas por el Estado (SNASPE)”.
10)  Suprímense,  en  el  artículo  47,  las  siguientes  expresiones:  “y  guardaparques”;  “y
guardaparques señalados en el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas por el Estado
(SNASPE)”, y “o en las áreas silvestres protegidas, según corresponda,”.
----- Se presentaron cinco indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para suprimir el numeral 6) del artículo 150.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el numeral 7 del artículo 150.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el párrafo introducido en el literal a) del numeral 9),
por el siguiente: “, del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en este caso de acuerdo al
convenio de colaboración de funciones de fiscalización respectivo”
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
4) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 9) del artículo 150.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Iván Flores, para suprimir el numeral 10 del artículo 150.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sin debate, sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 152 (que ha pasado a ser 150).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 152.- Ley N° 20.283. Modifícase la ley Nº 20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo
y Fomento Forestal, de la siguiente manera:
1) Efectúanse, en el número 4) del artículo 2°, las siguientes enmiendas:
a) Reemplázase, en el párrafo primero, la locución “las categorías de en “peligro de extinción”,
“vulnerables”, “raras”, “insuficientemente conocidas” o “fuera de peligro”;”, por la frase “las
categorías definidas en conformidad al artículo 37 de la ley N° 19.300;”.
b) Reemplázase el párrafo segundo, por el siguiente:
“Se considerarán, en todo caso, incluidos en esta definición, los bosques comprendidos en áreas
que formen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”.
2) Agrégase, en el artículo 15, después de la expresión “ley N°19.300”, la frase “y en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”.
3) Reemplázase, en el artículo 16, la frase “el Ministerio de Agricultura hubiere definido
oficialmente” por “se hubieren definido en conformidad a la Ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas”.
4) Modifícase el artículo 19 en los siguientes términos:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “las categorías de “en peligro de extinción”,
“vulnerables”, “raras”, “insuficientemente conocidas” o “fuera de peligro”,”, por la frase “las
categorías en peligro crítico, en peligro, vulnerable, casi amenazada y datos insuficientes,”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
b) Sustitúyese el inciso tercero, por el siguiente:
“Para autorizar las intervenciones a que se refiere el inciso anterior, se requerirá del informe
favorable del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en el sentido que la intervención no
amenaza la continuidad de la especie a nivel de la cuenca.”.
5) Modifícase el artículo 33, de la siguiente forma:
a) Elimínase, en la letra f), la palabra “Silvestres”.
b) Reemplázase la letra h), por la siguiente:
“h) El Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas;”.
6) Agrégase, en el artículo 46, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos
segundo, tercero y cuarto a ser incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“Los funcionarios del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas que cuenten con facultades de
fiscalización estarán asimismo facultados para denunciar las infracciones a la presente ley de que
tomen conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones.”.
7) Modifícase el artículo 47 de la siguiente forma:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “por la Corporación”, la frase “o
por el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en este caso de acuerdo al convenio de
encomendamiento de funciones de fiscalización respectivo,”.
b) Agrégase, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “de la Corporación”, la frase “o
del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en este caso de acuerdo al convenio de
encomendamiento de funciones de fiscalización respectivo,”.
c) Agrégase, en el inciso tercero, a continuación de la expresión “la Corporación”, la frase “o el
Servicio  de  Biodiversidad  y  Áreas  Protegidas,  en  este  caso  de  acuerdo  al  convenio  de
encomendamiento de funciones de fiscalización respectivo,”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para suprimir la letra a) del número 1) del artículo 152.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el numeral 4) del artículo 152.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sin debate, sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículos transitorios.-
Primero.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año
contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio del Medio Ambiente, suscritos por el Ministro de
Hacienda y por el Ministro de Agricultura, establezca las normas necesarias para:
1) Fijar los grados mínimos y máximos de la escala única de remuneraciones del decreto ley N°
249, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 1973 y publicado el año 1974, para cada uno
de los estamentos del Servicio, y para el personal que cumple funciones como guardaparque en
dicho Servicio.
2) Fijar la planta de personal de Directivos del Servicio, pudiendo al efecto fijar el número de
cargos, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus denominaciones, los cargos que se
encuentren afectos al Título VI de la ley N° 19.882, y el grado de la escala única de
remuneraciones del citado decreto ley N° 249, de 1974, asignado a cada uno de esos cargos.
3) Ordenar el traspaso al Servicio, sin solución de continuidad, del personal de la Corporación
Nacional Forestal, o de su sucesor legal, que preste servicios para la protección de la biodiversidad
y de las áreas silvestres protegidas, así como de la administración y gestión de las mismas, fijando
el plazo en que se llevará a cabo este proceso, el cual deberá partir a los tres años contado desde
la entrada en funcionamiento del Servicio. En cambio, la individualización del personal traspasado
se llevará a cabo por decretos, expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la
República”, por intermedio del Ministerio del Medio Ambiente, el cual señalará la época en que se
hará efectivo el traspaso de acuerdo a lo indicado anteriormente.
4) El pago de los beneficios indemnizatorios al personal traspasado se entenderá postergado por
causa que otorgue derecho a percibirlo. En tal caso la indemnización se determinará computando
el tiempo servido en la Corporación Nacional Forestal. Además, se computará el tiempo trabajado
en el Servicio que crea la presente ley.
5) El uso de las facultades señaladas en el numeral 3) quedará sujeto a las siguientes restricciones
respecto del personal que afecte:
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de
servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral del personal
traspasado.
b) No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones o modificación de
derechos previsionales del personal traspasado. Tampoco podrá importar cambio de la residencia
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su
consentimiento.
c) Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se
absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios,
excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector
público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que
compensa. Además a la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
d) El personal traspasado conservará la asignación de antigüedad que tenga reconocida, como
también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
6) Determinar la fecha de entrada en vigencia de la planta que fije. Igualmente fijará la dotación
máxima de personal del Servicio. También establecerá la fecha en que dicho Servicio entrará en
funcionamiento.
7) Traspasar los recursos y bienes que correspondan de la Corporación Nacional Forestal al
Servicio.
8) A los funcionarios que sean traspasados desde la Corporación Nacional Forestal al Servicio, de
conformidad a lo establecido en el numeral 3) de este artículo, no le será aplicable lo dispuesto en
el artículo 16 de la presente ley, debiendo regirse en dichas materias por las normas que se
encontraban vigentes en la mencionada Corporación al momento del traspaso.
Sin perjuicio de lo anterior, los señalados trabajadores podrán someterse de manera voluntaria e
irrevocable a la regulación de dicho artículo, de lo que se deberá dejar constancia en el respectivo
contrato de trabajo.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para eliminar el numeral 2 del artículo primero transitorio.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) De los diputados Macaya  y Morales , para modificar el artículo primero transitorio, de la
siguiente manera:
1) Sustitúyase, en el numeral 3), la frase “para la protección de la biodiversidad y de las áreas
silvestres protegidas, así como de la administración y gestión de las mismas”, por la siguiente
“exclusivamente para la administración y gestión de las áreas silvestres protegidas”;
2) Sustitúyase, en el numeral 3), la expresión “del personal”, por la siguiente “de todo el
personal”;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
3) Incorpórese, en el numeral 7), a continuación de la expresión “Servicio”, la siguiente frase “que
tengan relación con Áreas Silvestres Protegidas del Estado”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
3) Del diputado Morales, para reemplazar en el numeral 3), la palabra ‘partir’ por ‘ocurrir’
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 153 (que ha pasado a ser 151).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 153.- Ley de Bosques. Modifícase el decreto supremo N° 4.363, del Ministerio de Tierras y
Colonización, de 1931, del Ministerio de Tierras y Colonización, que aprueba texto definitivo de la
Ley de Bosques, de la siguiente manera:
1) Efectúanse, en el artículo 10, las siguientes enmiendas:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y parques nacionales de turismo”.
b) Reemplázanse, en el inciso segundo, la expresión “los Parques Nacionales y”, las dos veces que
aparece, por “las”, y la locución “esos Parques y” por “esas”.
2) Elimínase, en el artículo 11, la expresión “y los parques nacionales de turismo”.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Iván Flores, para suprimir el numeral 1 del artículo
153.
Sin debate, sometida a votación la indicación se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sin debate, sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 16.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de
lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del decreto
con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo. Para estos efectos, los viáticos se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley
N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 1977, y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de
Hacienda, de 1991, o el texto que lo reemplace.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las normas relativas a
subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con fuerza de ley N°29, del
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar en el artículo
16 después de la expresión “destinaciones” la siguiente frase: “que serán fundadas y siempre que
no produzca menoscabo al trabajador”.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso primero del artículo 16.
Se dio por reglamentariamente rechazada, por considerarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 92 (que ha pasado a ser 88).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 92.- Transferencia de la concesión. El concesionario podrá transferir la concesión. La
transferencia de la concesión deberá ser total, comprendiendo todos los derechos y obligaciones
que emanen del contrato de concesión.
El Servicio aprobará la transferencia de la concesión, previa certificación que la transferencia es
total  y  el  adquirente  cumpla  con  todos  los  requisitos  y  condiciones  exigidos  al  primer
concesionario, sin perjuicio de las exigencias señaladas en el respectivo reglamento, y llevará un
registro de transferencias.
Cualquier acto en contravención a lo dispuesto en el inciso anterior será nulo.”.
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado González, para reemplazar el artículo 92, por el siguiente:
“Artículo 92.- Transferencia de la concesión. El concesionario no podrá transferir la concesión”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Castro, Rey
y Torrealba. Se abstuvo Pérez.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el artículo 92.
Se dio por rechazada, dado que el artículo fue aprobado por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 21.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 21.- Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y siguientes del Código del Trabajo, y en el inciso final del artículo anterior de esta
ley, la relación laboral del personal del Servicio podrá terminar, además, por evaluación deficiente
de su desempeño.
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, su procedencia
será determinada por el Director Nacional del Servicio, o a quien éste le delegue funciones, y
deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al buen, oportuno y eficiente funcionamiento
del Servicio.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las indicadas en los artículos
161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto que entregue la
base de cálculo dispuesta en dichas normas.”.
 
---- Se presentó una indicación de la diputada Mix, y también en el mismo sentido, del diputado
Flores, para eliminarlo.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9686-
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
09.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
PUBLICIDAD VISIBLE DESDE CAMINOS, VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS.
BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 9686-09 y 10209-09-2 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 23 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y diputadas Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck Urban,
Iván Norambuena Farías, Jorge Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asimismo, concurrió el diputado Pablo Prieto Lorca.
Artículo nuevo
3) De los diputados Iván Flores García, Marcos Ilabaca Cerda  y Leopoldo Pérez Lahsen  para
agregar el siguiente artículo:
“Artículo nuevo.- El Ministerio de Obras Públicas podrá emitir un informe respecto de las
dimensiones y ubicaciones de los elementos publicitarios destinados a captar la atención de
quienes transitan por una vía o camino interurbano.”.
Sometida a votación, sin discusión, resultó rechazada por unanimidad con los votos de las
diputadas Natalia Castillo y Karin Luck y de los diputados Fidel Espinoza, René Manuel García,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Jorge Sabag, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Labor parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-09-2021
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.

======================================================================
LEGISLATURA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81015/1/4530_10000.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 05-12-2025
 Labor Constituyente
Iván Flores García
Legislatura Convención Constitucional
Del 04 de julio de 2021 al 04 de julio de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Constituyente ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en las actas de Pleno y Comisión de las sesiones de la Convención
Constitucional, referidas a las participaciones de los convencionales constituyentes, documentos,
fundamentos, debates y votaciones que determinan las decisiones en cada etapa del proceso de
formación de la Propuesta de Constitución.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66782/1/4530_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  179 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  204 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  255 .................................................................................................................... 
Informante  256 ................................................................................................................................. 
Incidentes  259 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  259 ................................................................................................... 
Petición de oficio  268 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  275 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  275 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  307 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  311 ..................................................................................................................... 
Juramento  311 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Creo que es necesario separar y aclarar el estado del arte. En la Centroizquierda y la Izquierda la
postura respecto a la legítima aspiración, teniendo la mitad de los votos en un Senado empatado,
de elegir a uno de nuestros representantes para darle gobernabilidad a la Cámara Alta ya está
definida. Nosotros estamos claros y apoyamos el acuerdo de gobernabilidad alcanzado entre la
Democracia Cristiana, el Partido Socialista, el Partido Por la Democracia y Apruebo Dignidad. Lo
conversamos. Todo lo que se está discutiendo aquí respecto de lo que es un bochorno político,
nosotros ya lo tenemos claro y vamos a honrar ese acuerdo político. El problema no está en la
Centroizquierda ni en la Izquierda.
Yo apelo, estimados colegas, por su intermedio, señora Presidenta , a la claridad política, por lo
que se juega en este Senado en un momento político tan particular de nuestra república. E invito a
la generosidad política para destrabar este impasse por un bien mayor: el bien de la república. Es
lo que la ciudadanía espera de nosotros.
Por lo tanto, confío en que hoy podremos elegir a la Mesa que nos va a regir y que nosotros
respetaremos en consecuencia.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Quiero saludar a la señora Ministra del Interior y al señor Ministro de la Segprés.
Y de paso sumarme a lo que se ha dicho: lamentar lo ocurrido el día de ayer; que,
afortunadamente, no ha dejado más dolor que no haber cumplido la tarea; y de lo cual se debe,
por cierto, sacar la lección aprendida.
Quiero decir que he votado sistemáticamente en contra de los estados de excepción con la
convocatoria prácticamente como solución única de las Fuerzas Armadas en el sur de Chile.
Eso no es por no entender lo que ocurre respecto de la preocupación y del dolor de muchas
familias que están en una u otra posición en este denominado "conflicto de La Araucanía", sino
que para mi gusto esto tiene raíces muchísimo más profundas que esa sola interpretación. La
verdad es que hemos estado pidiendo hace mucho rato una revisión de cómo han ocurrido las
cosas históricamente, los dolores que se han producido, las incomodidades, y que las soluciones
sean mucho más integrales.
Por eso, he votado en contra de los estados de excepción como única solución.
Quiero decir esto, porque en La Araucanía esta situación de dificultad en la convivencia social, y
los dolorosos hechos de muerte de comuneros, de policías, de agricultores, en fin, de daños, de
deterioro, de pérdida de la capacidad productiva del territorio, no solamente dañan a esa región,
sino que también al país.
Las propuestas deben ser, como dije, integrales para dar satisfacción a las justas reclamaciones
de los pueblos originarios, y a la desesperación de otros ciudadanos, que lo único que quieren es
vivir en paz.
Las respuestas también tienen que ser distintas tanto a lo que es una condición de la reclamación
del pueblo originario como también a lo que significa el aparecimiento del narcotráfico y del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
crimen organizado en la zona. Hay que separarlos, y actuar en consecuencia en el estado de
derecho.
¡A problema multicausal, múltiples respuestas!
Sin embargo, en el norte los problemas de seguridad y convivencia social, a mi manera de ver,
deben  enfrentarse  con  planes  de  contingencia  y  propuestas  inmediatas  y  otras  acciones
permanentes, para prevenir, contener y resolver los problemas de delincuencia, de narcotráfico,
de crimen organizado, de trata de personas, ¡que es uno de los peores crímenes que uno puede
ver en el siglo XXI! ¡La trata y el uso de personas!
Finalmente, hay situaciones que se están tomando el territorio nortino, y cada vez con mayor
fuerza.
La cuestión migratoria, señora Presidenta , y por su intermedio, señora Ministra y señor Ministro , y
la obligación ética de dar refugio deben ir por otros carriles; y, por cierto, la cuestión migratoria
con una propuesta de país, tal como lo hicieron Canadá , Nueva Zelandia y Australia, respecto de
cómo se promueve una migración ordenada, cómo se les da el espacio necesario a estas familias
que buscan un mejor pasar.
El refugio es otra cosa. Este nos obliga a otorgar las condiciones mínimas para esa gente que
arranca de su propio territorio, que se desarraiga, que se despide de su familia con una
incertidumbre gigantesca y con un par de cositas en una bolsa. Ello debe ser tratado de una
manera distinta.
Estimados colegas, yo creo que no puede bastar nunca la sola convocatoria de las Fuerzas
Armadas, porque las policías son insuficientes en tecnología, en dotación y en recursos de toda
naturaleza. Y el estado de excepción, ciertamente, permite también que las policías se puedan
modernizar en su equipamiento, porque precisamente estamos en un estado de excepción. Eso va
a servir también para otro orden de cosas, en pos del orden público y de la convivencia.
Yo espero una propuesta que dé cuenta y dé una respuesta más integral y más integrada, con
participación de la comunidad y de las autoridades del norte de Chile, a un problema que no tiene,
por lo pronto, una solución ni fácil ni rápida.
Dicho lo anterior, voy a votar a favor lo que el Gobierno está solicitando en esta oportunidad,
entendiendo que esperaremos esa propuesta, para que las soluciones sean permanentes y den
satisfacción al norte de Chile y, evidentemente, también a la gente que busca refugio y protección.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción del Honorable Senador señor Quintana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros, que prohíbe informar las deudas contraídas para financiar
atenciones de salud, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 14.211-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, al tenor de la moción que le dio origen, tiene por objetivo modificar la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el fin de prohibir que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar servicios y acciones de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, la discutió en general y en particular, por tratarse de aquellas de
artículo único, y propone a la Sala obrar de igual modo.
Asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto, con la
enmienda y ajustes formales que consigna en su informe, por la unanimidad de sus entonces
miembros presentes, Honorable Senador señor Chahuán y ex Senadores señora Goic y señores
Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
El problema que aborda el proyecto, sin ninguna duda, y que queda despejado a la primera
lectura, es una prestación de salud imperfecta que obliga al endeudamiento frecuente, sin que la
persona pueda tener un debido respaldo financiero propio.
Pero aquí se trata, señora Presidenta , estimados colegas -por su intermedio-, de defender la vida
y, por cierto, la vida propia, de tal manera que el proyecto, apuntando directamente a una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
situación que nos duele y nos afecta a todos, requiere ser aprobado con celeridad para que, en
definitiva, se convierta en una realidad, tal como ya lo es la prohibición de informar sobre deudas
para estudiar y mejorar en la vida, necesidad que las familias tampoco tienen cubierta.
Así las cosas, Presidenta , modificar la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, con el
objeto de prohibir que se informe acerca de las deudas contraídas para financiar servicios o
acciones de salud, es hoy día una realidad que debemos apoyar. No puede ser que una persona
que busca empleo o necesita acceder a un crédito se vea impedida de aquello porque intentó
salvar la vida propia, la de un ser querido o la de un cercano. No puede ser que el esfuerzo por
asegurar la prestación de un servicio que nuestro Estado aún no está en condiciones de resolver -
espero que esta situación se remedie- finalmente termine negándole la posibilidad de acceder a
otros beneficios o servicios que la persona necesita.
Así es que invito a aprobar el proyecto, que ojalá concluya en una solución que beneficie a miles
de hombres y mujeres que están sufriendo este problema.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
La verdad es que no sorprende lo que el Senador Coloma acaba de expresar en términos del
tiempo de debate que lleva un proyecto que a la primera lectura, a la primera escucha, uno dice:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"pero, ¡por Dios!, si esto es absolutamente necesario y urgente de implementar". Pero no ocurre, y
es parte de las críticas que la ciudadanía hace a nuestro sistema de trabajo y a la manera en que
tratamos las distintas iniciativas que buscan dar respuesta a temas reales.
Hay que reconocerlo y trabajar para modificarlo. ¿Cómo hacemos que las cosas ocurran un poco
más rápido para otorgar beneficios que hoy día se debaten y que parecen de toda lógica? Porque
no es curioso tampoco que un segmento tan importante de nuestra población en términos
porcentuales, si uno pudiera poner a las personas en cifras o en tasas, actualmente no se vea
reflejado en la respuesta de un país agradecido con aquellos que cuando fueron económicamente
activos lo dieron todo, y no solamente por su patria, sino por su propia familia.
Estoy hablando de todos los adultos mayores y no necesariamente de quienes viven en una
condición de pobreza.
Ellos se la jugaron por buscar un futuro; se la jugaron por desplegar las alas y por cumplir sus
sueños de niño, de joven: de formar una familia, de tener un hogar; se la jugaron por alcanzar no
solamente bienes, que considero secundarios, sino los logros y las satisfacciones personales que
perseguimos todos, y por buscar un poquito de felicidad.
Todo eso, de alguna manera, se zarandea, se tambalea y a veces se desmorona en el momento en
que una persona jubila. El nivel de ingresos cae de manera considerable exactamente en el mismo
punto en que también la maquinaria personal se deteriora.
Es muy triste ver cómo una persona conocida: un profesor, un comerciante, alguien que acompañó
la vida de nuestras ciudades, al momento de jubilar se empobrece y le falla la salud. ¡Se le
desmorona la vida! Y muchas veces, como ocurre en nuestro país y en el planeta, las mujeres se
van quedando solas porque los hombres resistimos menos el paso del tiempo, el paso de los años,
y no todos los hijos son bien agradecidos como para poder acoger a esa madre, a aquella abuela
que los protegió durante toda su vida, porque cada uno está en su propia vorágine preocupado de
defender su vida, la de su nueva familia o la de su propia familia, y se olvida de quienes lo
sostuvieron, de quienes le enseñaron a caminar, de quienes se desvelaron a veces por la falta de
cosas en la casa.
Lo curioso es que institucionalmente seguimos exactamente igual. Ustedes saben perfectamente,
estimados colegas, que en ninguna de las dieciséis regiones que conforman la división política
administrativa de nuestro país hay una dirección regional de adulto mayor. La que existe es
apenas una oficina y su presupuesto es equivalente a una pequeña fracción del que reciben otras
instituciones que tal vez tengan un impacto distinto y sean menos relevantes en comparación a lo
que hoy día los adultos mayores necesitan.
También todos ustedes saben, estimados colegas, que a veces una simple llamada telefónica
permite acompañar a una persona que está sola, ¡sola! Y si hay algo que puede golpear al ser
humano es la soledad y el abandono. Así de sencillo. No necesitamos tremendas estructuras, pero
a lo menos contar con algo que permita acompañar para una vejez más digna. Porque aquí
tenemos problemas de salud, de recuperación de la movilidad, de lo que significa mantener la
mente activa y que no se deteriore. Precisamos instituciones que den respuesta a un número
importante de la población.
Termino, Presidenta, pidiendo que aceleremos el tranco de este proyecto, que no solamente tiene
que ver con el fortalecimiento de la institucionalidad y con un envejecimiento positivo de todos los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adultos mayores en mejores condiciones físicas, mentales, societales, sino también con que
podamos entregarles un poquito más de reconocimiento.
Yo creo que hay muchas cosas por hacer, y este proyecto de envejecimiento positivo apunta en
esa misma dirección.
Felicitaciones a los mocionantes y a quienes han estado preocupados de este debate.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
El señor FLORES.-
Presidente , yo no sé si usted pidió la unanimidad para la conformación de las Comisiones unidas,
porque yo no di esa unanimidad. Si fuese por mayoría, está bien, se somete; porque de verdad lo
que hay que considerar en este caso es que las regiones son todas distintas: en unas se está
perdiendo la superficie agrícola y en otras tenemos un problema muy serio de densificación
irregular, sin dotación de servicios.
Por lo tanto, tratándose de dos temas especializados, deberían haberlo visto las Comisiones por
separado. Después se podrá hacer algo en conjunto; pero la especialización del debate hoy día
requiere  justamente  el  tratamiento  en  específico  de  cada  una  de  estas  dos  Comisiones
seleccionadas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
El señor FLORES.-
Solamente una precisión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nuestra postura es que el proyecto no se vote ahora y vuelva a Comisión. Pero nuestra
preocupación es que, aunque no se vote hoy día -y esto se lo pido encarecidamente- vaya a las
Comisiones a la brevedad, porque necesitamos debatirlo. Y eso no quedó claro, por lo menos para
mí.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Esto debiera ser más simple, pero, si no se vota hoy, vuelve a las dos Comisiones, regresa a la
Sala para ser votado en general y de nuevo a las Comisiones para ser analizado en particular.
Ahora, si hoy se vota y se aprueba en general, vuelve a las dos Comisiones solo para ser discutido
en particular y por tanto para que se analicen las indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles creado por la ley Nº 20.765, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.851-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incrementar el límite máximo para la operación del
mecanismo de convergencia definido en la ley Nº 20.765, que creó un nuevo mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles, de modo de mantener en el tiempo su capacidad
de contener las fluctuaciones de precios de estos.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a
la vez.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast,
Lagos y Núñez.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, ha llegado a este proyecto, por tratarse de una iniciativa de artículo único y de
"discusión inmediata", una indicación del Senador Gastón Saavedra que agrega un nuevo
inciso al artículo 4º de la ley Nº 20.765. Sin embargo, la indicación resulta inadmisible por
corresponderle al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que
dicen relación con la administración financiera o presupuestaria del Estado, de acuerdo a lo
que establece el artículo 65, inciso tercero, de nuestra Carta Fundamental, pues ella implica
que el Ejecutivo , que actualmente no está facultado por ley para incluir dentro del Mepco otros
combustibles, como kerosene y gas licuado, quedaría habilitado para hacerlo, y si los precios
siguen aumentando, inevitablemente subirá también el monto que el mecanismo debe utilizar
para compensar dichos aumentos.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Ministro Marcel , con quien tuvimos una interesante y grata conversación esta mañana.
Quiero partir reconociendo lo que el Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda, ha
manifestado.
Las tensiones entre el Congreso y el Ejecutivo se liman y se suavizan colocando las cartas sobre la
mesa, con la pinta para arriba. Ese es un principio de buen entendimiento para ver cómo podemos
avanzar en la búsqueda de las soluciones que a la gente le interesan.
La propuesta gubernativa de inyectar 750 millones de dólares al Mepco para asegurar la
contención de las alzas de los precios de los combustibles, cuyo destino es la movilidad
automotriz, es una necesidad urgente e imperiosa. No hay tiempo siquiera para darle muchas
vueltas, por cuanto el actual fondo, según lo ha expresado el propio Ministro , no resistiría más allá
de un par de semanas. Por lo tanto, si se mantiene un fondo de 1.500 millones de dólares, con un
precio del barril a 120 dólares, en promedio, y con una tasa de cambio que justamente haga
posible dicho cálculo, esta inyección permitiría llegar hasta final de año con cierta tranquilidad. En
consecuencia, hay que proceder.
Desde ese punto de vista, la gasolina, el petróleo diésel, el gas licuado o comprimido para fines
automotrices estarían asegurados, con lo cual la ciudadanía tendría un aumento de no más de 6,7
pesos y no uno de 30, 40 o 50 pesos a la semana, que es a lo que se podría llegar si no se le
inyecta esta plata al Mepco.
Cosa distinta, señora Presidenta , es lo que le hemos planteado al Ministro Marcel respecto de
otros combustibles, que prefiero asumir como un error, pues se dejó fuera del aporte, o el apoyo, o
la compensación que el Gobierno dejó de hacer en su momento a la leña, que no era un
combustible tan significativo cuando era barata, cuando no teníamos una exigencia ambiental en
cuanto a la calidad del aire, y se utilizaba en el sur de Chile, o más bien de Valparaíso al sur, o
cuando había otras fuentes para calefacción fruto de una matriz diversificada. Pero hoy día las
condiciones cambiaron.
Ha habido políticas públicas que han errado el camino y han dejado a las familias sin la posibilidad
de tener un sistema de calefacción que les permita capear efectivamente el invierno. Ya hemos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
visto largas filas buscando pellets cuando se ha quebrado el stock; hemos visto cómo la gente no
puede comprar leña de combustión lenta porque no tiene plata para adquirir leña seca o secada y
opta por los despuntes en una barraca o la leña huelán, como dicen en el sur, o sea, la leña de la
temporada, que es húmeda y no pueden quemar cuando hay restricción por la mala calidad del
aire, etcétera, etcétera. ¡Sumemos!
Entonces, nos queda la parafina. Y la parafina, producto de que los artefactos han venido
mejorando su tecnología, finalmente ha experimentado un alza desbocada, sin rienda, porque no
hay ningún mecanismo que hoy día controle su precio. En efecto, el Fondo de Estabilización del
Petróleo, que involucraba todos los combustibles, la parafina y el gas licuado incluidos, dejó
expresamente fuera a estos dos combustibles domiciliarios el 2011 -el Mepco se había instalado el
2004-, quedando sin presupuesto a partir de ese año y hasta el día de hoy.
Se calcula -es lo que se informa, porque vamos a tener que ver cuál es el precio ancla al cual se
deja la parafina- una inyección al Fondo de Estabilización del Petróleo de alrededor de 20 o 40
millones de dólares, en la inmediatez, para poder anclar el precio. La pregunta es dónde lo vamos
a anclar: ¿en el precio que tenía en agosto del año pasado, o en el precio que alcanzó ahora, que
casi duplicó su valor? En junio del 2021 era de 650 pesos; a la vuelta de octubre, de 700 pesos, y
hoy día, en mi ciudad, Valdivia , el precio es de 1.152 pesos el litro de parafina, que es el
combustible que principalmente utilizan los adultos mayores, la gente vulnerable y la mayoría de
las personas.
El Ministro Marcel se ha comprometido -y quiero destacarlo aquí- a que, independientemente de
que se apruebe esta inyección de 750 millones al Mepco, presentará en abril una propuesta para
anclar el precio de la parafina.
Por otro lado -y aquí hay una propuesta del Senador Núñez que conversamos con el Senador
Coloma y la Senadora Rincón-, logramos que el proyecto que nuestra bancada planteó para entrar
a picar en el problema del gas signifique que la colusión entre las tres empresas ( Gasco , Lipigás y
la otra que ya ni me acuerdo cómo se llama...
La señora PROVOSTE .-
¡Abastible!
El señor FLORES.-
... ¡Abastible!) no siga ocurriendo, porque no se puede inyectar plata cuando el sistema está
viciado, cuando el sistema permite el enriquecimiento ilícito, como fueron los 230 mil millones de
pesos de sobrecosto que se embolsaron a costa de las familias chilenas que no cuentan con gas
de cañería y no tienen otra posibilidad que usar balón de gas.
En ese escenario, valoro el acuerdo al que llegamos en la Comisión de Hacienda esta mañana,
para en la próxima sesión recibir al Ministro de Energía y al Ministro de Hacienda para ver qué
vamos a hacer respecto de este mecanismo distorsionado y mañoseado... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Un minuto y cierro, Presidente .
(Se reactiva el micrófono por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bueno, estaba hablando del sistema mañoseado que hoy día tienen esas tres empresas y con el
cual han pasado por encima de las familias chilenas. Yo espero que efectivamente se corrija esta
distorsión en el mercado del gas, no solo en cuanto a la venta propiamente tal, sino también en el
tema de los balones, que escondieron para poder manejar el precio, etcétera.
Por lo tanto, Presidenta, estimados colegas, por su intermedio, quiero decir que me siento
tremendamente satisfecho por la reunión de la mañana, a la que pude asistir, porque veo
claramente que entre todos vamos a poder ir corrigiendo estas tremendas distorsiones que
afectan directamente al bolsillo.
Si entramos al camino de una solución al problema del gas, si logramos anclar el precio de la
parafina y hoy aprobamos los 750 millones de dólares para el Mepco, yo diría que la gente podrá
respirar un poquito más y no seguir absorbiendo estas alzas en los precios de los combustibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto facultar al Presidente de la República para fijar una nueva planta
de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de dotarlo de una estructura acorde con las
funciones que la ley le encomienda y permitir el desarrollo de una carrera funcionaria. Del
mismo modo, busca fortalecer la gestión del servicio con mejores herramientas, optimizando el
uso de los recursos profesionales y presupuestarios, habilitando la publicación en extracto de
las  resoluciones,  perfeccionando  el  procedimiento  de  notificaciones  y  mejorando  la
fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la
idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros presentes, los
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, el Senador señor Castro y el ex Senador
señor Pizarro.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El informe de la Comisión consigna, además, que, con posterioridad, el Honorable Senador
señor Elizalde manifestó su intención de voto a favor respecto de la idea de legislar.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que el número 2) del artículo 2 y el artículo 3,
permanentes, del proyecto de ley requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas siete y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente, estimados colegas.
Primero quiero saludar al Ministro de Agricultura , a quien le doy la bienvenida a esta primera
sesión investido como tal. Seguramente vamos a tener tarea tanto en la Comisión como en la Sala.
Yo no tengo ninguna duda de que todos tenemos claro lo que significa el Servicio Agrícola y
Ganadero para la sanidad fito y zoosanitaria, para las importaciones y las exportaciones de
nuestro país, así como para el aseguramiento de la calidad de los productos agropecuarios; lo
mismo para la fiscalización nacional e internacional de alimentos, de plantas, de animales, en cada
frontera interna de Chile y en aquellas que compartimos con otras naciones.
Pero también para salvaguardar el uso del suelo, el uso de la tierra debido a los cambios sucesivos
y a las presiones que la vida en las ciudades va ejerciendo contra la frontera agrícola, que es una
realidad. El SAG cumple una tremenda tarea por una situación que en algún momento vamos a
tener que comenzar a regular, porque no podemos seguir perdiendo suelo agrícola; no podemos
permitir que se establezcan cordones que ahogan a las ciudades producto de una normativa tan
antigua como la ley de subdivisión de predios rústicos. Además de la labor que desarrolla para la
preservación de la flora y la fauna silvestre, y puedo seguir detallando muchas otras funciones.
Si miramos la historia, el Estado no ha sido justo con el Servicio Agrícola y Ganadero, y lo mismo
con la Corporación Nacional Forestal, que sigue siendo una corporación de derecho privado que
recibe financiamiento público. ¡Llevamos diecisiete años discutiendo para establecer una Conaf
pública y no hemos logrado acuerdos ni entre el Gobierno, ni entre el Congreso, ni entre los
gremios!
En el caso del SAG, sus más de 5 mil trabajadores no tenían estabilidad laboral ni tampoco podían
proyectar su carrera funcionaria, porque el 80 por ciento se encontraba a honorarios o a contrata:
un 50 y un 30 por ciento, respectivamente, y solo el 20, en planta.
¡Ese debate lo sostuvimos el 2015 y el 2016! Y hubo un compromiso en el segundo Gobierno de la
Presidenta Bachelet para que más de la mitad de los funcionarios pudieran efectivamente contar
con estabilidad laboral por la vía de la contrata, para luego pasar a la planta. Lo anterior, señor
Presidente , en buena hora se está alcanzando.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, también debo ser superclaro: entendiendo que la mayoría de los funcionarios se
manifiesta de acuerdo con el proceso que se ha venido desarrollando, hay un compromiso que no
se ha cumplido, según el cual los funcionarios a honorarios regidos por el Código del Trabajo
debían ingresar a la contrata con un estatuto que permitiera la mantención del grado.
Y entiendo que alrededor de seiscientos directivos que estaban entre los grados 2 al 9 de la Escala
Única de Remuneraciones pasaron a la planta. Pero hay ochocientos funcionarios: cuatrocientos a
contrata y cuatrocientos que son administrativos y auxiliares que deben ¡concursar!; o sea,
participar en concursos de promoción o concursos internos, y luego los encasillan en una carrera
funcionaria que, en la práctica, les genera el riesgo de perder grados que han venido ganando con
el paso de los años.
Por ejemplo, me explicaban que una persona que estaba en grado 18 según el Código del Trabajo
pasa al grado 22 de la Escala Única de Remuneraciones, o un grado 13 del Código del Trabajo
queda en grado 18 en la contrata. Y eso significa plata: plata de las familias de los funcionarios del
SAG.
Estimado Ministro , tal situación tenemos que corregirla.
Vamos a aprobar este proyecto, porque es una necesidad para regularizar la situación de los miles
de funcionarios del SAG a los que se les comprometió este cambio de estatus. Y también por
respeto a lo que para nuestro país significa contar con un Servicio Agrícola y Ganadero eficiente y
con tranquilidad para su principal recurso: el capital humano. Un capital humano que a Chile le ha
costado formar o que se ha especializado utilizando sus propios medios para constituir una
institución de alta calidad internacional.
¡Nadie discute lo que el SAG establece en materia internacional! Pero sí hemos tenido
discrepancias y discusiones con servicios de países amigos hacia los cuales exportamos respecto
de su credibilidad; pero no con el SAG.
Entonces, seamos justos: no podemos darles estabilidad laboral a los funcionarios a cuenta de
quitarles parte de los méritos obtenidos en su carrera funcionaria.
Voy a votar a favor del proyecto, Presidente, pero quiero pedir que las Comisiones que analicen en
particular esta iniciativa consideren la reclamación de algunos de funcionarios -no son todos- por
el menoscabo que está sufriendo su escalafón.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.234, que establece un Procedimiento de Saneamiento
y Regularización de Loteos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 12.756-14, 12.871-
14, 12.872-14 y 12.899-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 31 de marzo de 2021 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el número 9, que pasa a ser 10, y el número 10, que pasa a ser
12, ambos numerales del artículo único de la iniciativa, y los artículos primero y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al párrafo cuarto del numeral 5, contenido en la letra
f) del número 2; la oración final del párrafo final del literal a), contenido en la letra a) del
número 3; la letra a), la letra c) y el inciso séptimo propuesto por la letra d), y la letra f) del
número 4, y el número 6, todos del artículo único del proyecto, requieren 28 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidenta.
Por su intermedio, quiero saludar al Ministro de Vivienda y a la Subsecretaria presentes en la Sala.
Y, dicho sea de paso, se nota cuando un Ministro ha sido parlamentario, porque las formas, los
códigos se aplican de una manera distinta, y probablemente las soluciones pueden llegar más
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
rápido, porque los acuerdos se facilitan.
Felicitaciones, Ministro .
Bueno, solo quiero señalar que cuando nuevamente se inicia el ejercicio democrático en nuestro
país, se recibió un Estado con alrededor de 500 mil familias en déficit de vivienda. Y cuando a
mediados de los noventa se sobrepasa la barrera de los 700 campamentos en Chile, la decisión
política fue crear un programa, que duró varias décadas, conocido como "Chile Barrios". Había
preocupación por la instalación y la manera en que familias vivían de un modo que a veces
costaba asumir como el de habitantes de un mismo país. Estos eran los datos duros.
Se crea, entonces, en la primera mitad de los noventa, la tarea de superar las 100 mil viviendas
por año, porque lo que ocurría en la realidad concreta era que cada año se formaban 90 mil
parejas en Chile y las soluciones habitacionales nunca superaban las 35 mil viviendas. Por lo tanto,
cada año había alrededor de 50 mil y el año siguiente eran 50 mil más 50 mil, y así
sucesivamente, y teníamos 500 mil familias en déficit.
En el retorno a la democracia la meta fue superclara: superar las 100 mil viviendas y comenzar a
trabajar en la erradicación, en ese momento, de los campamentos; terminar con los lotes con
servicio y la vivienda progresiva, porque nadie vive en la cocina ni en el baño. Y el traslado de una
vivienda tan precaria como la de un campamento, con la mezcla del cartón con las maderas de
sobra y los restos de materiales, la verdad es que no era factible hacerlo para ninguna parte.
Así pasaron varios años.
Cuando uno trabaja en el Ministerio de Vivienda -lo hice en dos oportunidades- se da cuenta de los
problemas que existen en los campamentos y tiene la obligación de ser empático con la situación
que allí se genera, por cuanto no solo están las dificultades de falta de agua potable, en que los
pozos negros ocupan cada espacio del pequeño sitio, sino que cada vez que la mediagua se pasa
de agua o se desmorona con el viento en los distintos lugares de Chile finalmente no hay dónde
correrla, porque el único lugar disponible ¡es encima del pozo negro anterior!
Cuando empezaba un campamento y se ocupaba la totalidad del terreno con 40 familias, a los dos
años ese mismo terreno tenía 80 o 100 familias, encima de los pozos negros que habían sido
tapados.
¡Esa era la realidad!
Eso había que resolverlo: 700 campamentos, creación de programa Chile Barrios; 500 mil familias
en déficit, y se aplica la política de superar las 100 mil viviendas para tratar de acortar esa
injusticia.
Pero, ¡ojo!, creo que, más allá de la indignidad del campamento, se presentó otra indignidad, la
del allegamiento, donde una familia no podía criar a sus hijos, porque vivían todos en una pieza
prestada, o a veces arrendada, y cuando no se pagaba la echaban para la calle; donde los niños
no podían jugar, porque molestaban al dueño de casa, que era un tío, un hermano, un primo o sus
padres; donde no se podía colocar una estampita de Dios o un cuadrito de algo, porque no era su
pared y no les permitían clavar un clavo; o donde tenían que apagar la luz después de las nueve
de la noche, porque la cuenta no la podían cancelar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esa indignidad, ese sufrimiento de no poder tener un espacio propio en donde formar a la familia,
como esta quiera, de verdad yo no sé si era peor o mejor que la del campamento.
Hoy día, estimados colegas -por su intermedio, Presidenta -, no tenemos 700 campamentos:
¡tenemos más de mil!; no tenemos 500 mil familias en déficit: ¡tenemos 600 mil! Y hay una
realidad que es superclara y que este proyecto la refleja en tales condiciones que ¡no tenemos la
capacidad para hacer gestión de suelo y retomar el ritmo de la construcción de viviendas, porque
existen varios otros problemas!
Las ciudades están ahorcadas y ahogadas con las parcelas de agrado. La expansión urbana no la
hacen los urbanistas, sino las sanitarias. ¡Dónde hay un enchufe de alcantarillado! ¡Dónde hay un
enchufe de agua potable! Por ahí tiene que ir la cosa para intentar hacer el cambio de suelo, y
bueno, chocamos con las parcelas de agrado.
¡Esa es la realidad!
La tarea que tienen el Ministro Montes y la Subsecretaria aquí presentes de verdad es titánica y
altamente riesgosa... porque ese alto riesgo no tiene que ver con el volumen del presupuesto, sino
con la incomodidad social que justamente genera esta subhumanidad que se plantea en estos
asentamientos precarios y que todos quienes los hemos conocido desde adentro sabemos que se
vive allí. Por ejemplo, el temor de una mujer trabajadora de salir a buscar pega, porque sabe que
va a dejar a sus hijos solos. ¡Y cuando la hija ya está mayorcita teme que salte el cerco el vecino
de al lado, pues! (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa)...
Esas son realidades que a uno se lo cuentan con lágrimas en los ojos, y nosotros no podemos
hacernos los lesos.
Entonces, hoy día se da la posibilidad de que aquellos terrenos que conforman campamentos y
que pueden ser urbanizados se regularicen con un fast track.
¡Esa es la idea!
No hay tiempo para poder sujetar un probable estallido social por la vivienda y no por otras cosas:
¡por la vivienda!
Por consiguiente, donde podamos regularizar con un fast track  hagámoslo. Están esperando esto
miles de personas en nuestro país... ... Hay que aprobar este proyecto, Presidenta , estimado
Ministro y Subsecretaria, porque es una urgencia, pero que está a la vista, está a la vuelta de la
esquina, la podemos palpar.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Sin embargo, debemos seguir avanzando en políticas habitacionales mucho más robustas, no
solamente para la gente más humilde: también para la clase media que se nos viene quedando
atrás.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Así es, Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Tiene la palabra.
El señor FLORES.-
¡En este caso no era lo mismo, Presidenta....!
Solamente quisiera resaltar de esta iniciativa, tal como lo han señalado los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, que, independientemente de que el transporte de carga por
carretera es una actividad relevante desde el punto de vista de los números tanto económicos
como de la participación de personas que viven y trabajan en este rubro y del impacto que tiene la
actividad de transporte de carga y de personas a lo largo de todo nuestro país, en verdad llama la
atención que Chile, siendo miembro de la OCDE, sea, si no el único, uno de los pocos que no
solamente no tienen organizada esta actividad, sino que tampoco reglada o normada.
Actualmente no existe en Chile una herramienta o un organismo público que pueda efectivamente
regular el transporte de carga por carretera.
Eso, lejos de ir en perjuicio del transporte de carga, nos deja en desventaja como país, como
estructura productiva, respecto de la comparación con otros países de la OCDE, porque es
justamente este organismo el que, en el informe de análisis de la gobernanza de la infraestructura
y transporte, establece que hay brechas y distintos estándares dentro de lo que significa la
prestación de este servicio.
La OCDE lo pública el año 2012, en la última información que se tiene a mano, en que señala que
uno de los problemas más importantes en el rubro del transporte de carga por carretera es la
existencia de un déficit respecto de los datos que permiten calificar, cuantificar y caracterizar el
sistema de carga por carretera. Y, por cierto, coloca en desventaja también a aquellos empresarios
que tienen su actividad regularizada, formalmente constituida, respecto de los informales.
Todo eso, que dice relación además con información importante para la seguridad del tránsito,
relativa, por ejemplo, a la antigüedad de los activos, a su calidad, a las necesidades de
mantenimiento, a la cuestión ambiental, al cumplimiento de normas de tránsito, hace necesario
que se pueda establecer un sistema nacional de transporte de carga por carretera. Y así, por un
lado que se pueda fiscalizar, y por otro, tomar decisiones de implementación de políticas públicas,
y finalmente también generar las ayudas cuando les sean requeridas por las organizaciones de
transporte de carga.
Esto tiene que ver con fiscalización, con normalización, y también con prestación de ayuda desde
las instituciones del Estado. No es puramente apretar la mano para regularizar, sino además
extender la mano para poder colaborar para que esto se haga de mejor forma.
De tal manera, Presidenta, vamos a apoyar este proyecto y a votar a favor. Espero que esto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
avance, porque estamos votando en general, lo cual va a permitir seguir juntando información
para perfeccionar esta propuesta que mejora el transporte carretero en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL
RECAÍDAS EN PROYECTOS CON CARGAS AMBIENTALES PARA
COMUNIDADES PRÓXIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
en lo relativo a declaración de impacto ambiental (boletín N° 8.780-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.780-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto extender el plazo para presentar la solicitud de realización de un
proceso de participación ciudadana en los casos de declaración de impacto ambiental que se
presentan a evaluación y que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las
comunidades próximas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Primero, a mí me sorprende que este proyecto tenga su fecha de inicio hace diez años, siendo tan
simple, tan lógico y tan necesario de aplicar. En verdad, me cuesta entender que hayamos
invertido diez años para poder hacer la corrección propuesta, y habrá distintas razones para
aquello.
¿Y por qué digo esto? Porque desde que la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente se
comenzó a aplicar, se definieron las diferencias entre una declaración de impacto ambiental y un
estudio de impacto ambiental.
Independiente de la profundidad de los estudios previos que justifiquen una intervención en cierto
medio ambiente, hay entre ambos una diferencia sustantiva y que tiene que ver con la
información y la participación de la ciudadanía cuando una acción de construcción o de
intervención de algo afecta a la propia comunidad.
Entonces, se distinguen por ofrecer distinta posibilidad para que sea la misma comunidad la que
exprese sus inquietudes, sus observaciones o sus aprensiones.
La iniciativa en cuestión se basa en tal diferencia, en atención a las características, a los efectos y
a las circunstancias que tenga el proyecto que sea ingresado a tramitación al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. Precisa, además, que una de las principales diferencias dice
relación justamente con la posibilidad de que la ciudadanía se informe y participe.
Entonces, se establece que en los estudios de impacto ambiental habrá la obligación de informar a
la ciudadanía y de publicar un extracto de sus resultados, a fin de que las personas u
organizaciones formulen las observaciones pertinentes. Ahora, no solicita instancias particulares
de participación ciudadana, porque ya el proceso obliga y las incluye, lo que no ocurre en el caso
de las declaraciones de impacto ambiental.
La acción que se genera en las mencionadas declaraciones señala que cuando un proyecto
sometido a tramitación ocasiona cargas ambientales notables para las comunidades próximas,
habrá un plazo de diez días. En realidad, se totalizan veinte días para, primero, informarse; luego,
organizarse, y, por último, establecer una postura.
Pero resulta que estos plazos comienzan a regir con la publicación en el Diario Oficial, y son muy
pocas las organizaciones que se entretienen leyéndolo, lo cual acorta todavía más los tiempos.
En este caso, la propuesta es muy simple: aumentar el plazo de diez a treinta días, contados
desde la publicación en el Diario Oficial del proyecto sometido a declaración de impacto
ambiental.
Yo creo, Presidenta, que no hay que darle más vueltas a este asunto, por cuanto le otorga a la
comunidad la posibilidad de organizarse y de expresar su opinión. Y, en este contexto, hay que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
abrir esta puerta, que considero absolutamente necesaria.
Vamos a votar favorablemente el proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SITUACIÓN DE SALUD MENTAL DERIVADA DE CRECIENTE NARCOTRÁFICO Y
RESPUESTA DEL ESTADO EN TERAPIAS Y REHABILITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial en virtud de la solicitud efectuada por la Comisión de Salud
del Senado con la finalidad de analizar la situación de la salud mental en el país derivada del
creciente  problema  del  narcotráfico,  así  como  la  respuesta  del  Estado  en  terapias  y
rehabilitación.
A esta sesión se invitó a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén
; a la Ministra de Salud , señora María Begoña Yarza Sáez , y a la Ministra de Desarrollo Social y
Familia, señora Jeanette Vega Morales , quienes se encuentran conectadas de manera
telemática.
Conforme al tratamiento de las sesiones especiales, procede dar el uso de la palabra a uno de
los miembros de la Comisión de Salud solicitantes de esta sesión especial, y posteriormente a
los representantes de los Comités parlamentarios de acuerdo a los tiempos que tienen
asignados en la hora de Incidentes, para efectos de lo cual les solicitamos que hagan llegar la
nómina de las señoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que usarán dentro
de los que le corresponden a su respectivo Comité.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero agradecerle a usted y a los miembros de la Comisión de Salud que
tuvieron a bien respaldar la solicitud para llevar a cabo esta sesión especial, y luego a la Mesa, por
acogerla con prontitud y traerla a conocimiento y debate de las y los señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Al mismo tiempo, agradezco la presencia de las tres Ministras que fueron invitadas a participar en
un tema que forma parte de su competencia.
En una breve intervención introductoria, señor Presidente , quisiera sentar algunas bases de lo
que es el problema que hemos podido identificar, en una sesión cuyo objeto es, efectivamente,
establecer que los efectos del narcotráfico y la dependencia de drogas lícitas y particularmente de
drogas ilícitas deben ser hoy día una preocupación principal del Estado, o sea, de toda la
ciudadanía, en nuestro territorio nacional, empezando, evidentemente, por quien administra el
Estado.
La idea es que podamos transitar hacia políticas concretas que permitan combatir la preocupante
situación actual del narcotráfico; prevenir su rápida y creciente expansión, que cubre todo el
espectro económico, todo el espectro social y todo el espectro territorial, así como mejorar las
tecnologías y los recursos disponibles desde la Administración del Estado para evitar el ingreso de
nuevas drogas y nuevas formas de delito.
Por otro lado, señor Presidente , tenemos que lograr iniciar un camino para asegurar, proteger y
promover una información educativa a toda nuestra población, particularmente a los menores;
procurar, promover y asegurar el apoyo a los dirigentes sociales, que muy frecuentemente tienen
como tema recurrente el narcotráfico en los barrios de muchas comunas de nuestro país, y
proteger, mejorar y fortalecer a las instituciones que previenen y combaten este flagelo. Y cuando
digo "mejorar", estoy hablando de darles las herramientas, tanto legales como tecnológicas, para
que puedan ojalá adelantarse o al menos colocarse a la par de las tecnologías, la información y la
estructura que emplea el narcotráfico, que hoy día facilita y maneja recursos frescos y de uso
inmediato.
Estoy refiriéndome, particularmente, a instituciones que ahora seguramente hacen un gran
esfuerzo, pero que están lejos de tener recursos financieros, humanos y tecnológicos para
asegurar un combate parejo. Estoy hablando del Senda, dependiente del Ministerio del Interior, del
OS7 de Carabineros, de la Brigada Antinarcóticos de la PDI, pero también estoy hablando de la
base social de nuestro país.
Hoy, más que nunca, señor Presidente , no tengo dudas de la responsabilidad que le cabe al
Estado en brindar protección a las y los ciudadanos, y particularmente, si queremos compensar
parte del daño, asegurar la protección de su salud mental como base de las rehabilitaciones
posibles.
Quiero señalarle a la Honorable Sala que desde el año 2008 la salud mental constituye la primera
causa de licencias médicas. Y aquí quiero hacer un paralelo entre lo que, a nuestra manera de ver,
es la situación crítica y extremadamente preocupante del avance del narcotráfico y las nuevas
drogas que entran a un mercado cada vez más amplio y a precios que antes no se conocían, y por
otro lado, el daño que padecemos hoy día, como comunidad nacional, en lo referente a la salud
mental.
Según el Informe sobre Consumo de Drogas en las Américas del año 2019, elaborado por la OEA,
Chile es número 1 en consumo de estupefacientes. En América del Sur solamente, duplicamos a
Uruguay y triplicamos a Argentina en consumo de marihuana. Y en lo que respecta a consumo de
cocaína, Chile vuelve a encabezar la lista, junto a Colombia y Canadá, con una prevalencia del 2,5
por ciento en estudiantes de enseñanza secundaria.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo mismo ocurre en el consumo de pasta base. Nuestro país lidera las cifras con un 2,7 por ciento,
en tanto que Uruguay figura con la menor prevalencia.
Y aquí quiero hacer el siguiente llamado de atención.
En este contexto de dificultad de nuestra población, abro un paréntesis para señalar que también
resulta preocupante la condición de convivencia social que lleva a nuestra ciudadanía a recurrir a
tranquilizantes y medicamentos que alteran la condición normal de alerta cerebral sin prescripción
médica. Y en este escenario Chile vuelve a encabezar la lista a nivel continental en materia de
tranquilizantes sin prescripción médica. Entre los países sudamericanos, Chile encabeza el listado,
y le siguen Bolivia y Surinam, con tasas de 6 por ciento.
Durante la pandemia, nuestra población ha sido testigo de cómo han crecido los índices de
enfermedades mentales, dentro de su amplio espectro, y también el uso de medicamentos
asociados a estos problemas de salud.
Así, en mayo del año pasado el "Termómetro de la salud mental en Chile", elaborado por la
Asociación Chilena de Seguridad y la Universidad Católica, nos alertaba que el 45,9 por ciento (el
46 por ciento) de la población señalaba que su estado de ánimo era peor o mucho peor que antes
de la pandemia, en tanto que el 32,8 por ciento (el 33 por ciento) de las personas sospechaba o
sabía que presentaba problemas de salud mental. En consecuencia, tenemos altas tasas de
depresión y de otros trastornos del ánimo, junto a elevadas tasas de suicidio, entre otras
patologías que nos deben preocupar.
Claramente, la pandemia ha profundizado esta situación.
Por otro lado, es evidente la falta de políticas públicas, cuestión que se ha agudizado, así como los
problemas de acceso a atención especializada.
Voy a abreviar el resumen que tenía, Presidente, para poder contextualizar lo que ha sido la
preocupación que nos ha llevado a esta sesión especial.
Tal como lo hemos conversado con la señora Ministra de Salud en algunas reuniones, tanto en la
Comisión del ramo como en lo particular, la verdad es que hoy día la salud mental es una pieza
fundamental de nuestra convivencia y de nuestra capacidad laboral y, por cierto, es parte
importante de lo que significa la condición de nuestro futuro nacional. Y aquí la atención primaria
de salud juega un papel clave, que en este caso no está cumpliendo. El presupuesto, los recursos
humanos y los materiales disponibles a nivel primario están lejos de la demanda y la necesidad de
apoyo a las enfermedades mentales que padece nuestra población.
Por lo tanto, si concordamos, estimados colegas -por su intermedio, Presidente-, en el enfoque que
debe tener el Estado en el pleno ejercicio de los derechos fundamentales, claramente las políticas
de salud, y particularmente las de salud mental, deben hacer honor a ello.
Por otro lado, distintos estudios indican que las condiciones y espacios de vida que propiciaron
esta situación de enfermedades mentales, así como la obligación de establecer mecanismos de
información y de efectiva comunicación de riesgo, hacen indispensable una mayor participación de
las instituciones del Estado para asegurar que las condiciones del ejercicio de estos derechos, en
particular la especialidad, no sigan, como hasta ahora, invisibilizadas o postergadas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La atención psiquiátrica es uno de los cuellos de botella que tiene nuestra salud pública. Por lo
tanto, el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud claramente no se está
cumpliendo en nuestro país.
No voy a citar más datos; hemos podido recopilar muchos, pero los más preocupantes son los
relativos al uso de medicamentos de efecto mental sin receta médica, que están generando una
situación mucho más alarmante que la que conocimos en décadas anteriores.
Quiero concluir, estimados colegas, con una sola inquietud, que creo que engloba el objeto de esta
sesión: el avance del narcotráfico sin contrapeso por parte de nuestras instituciones, producto de
que el problema ya no es la pasta base, que por su bajo precio permite que los jóvenes, hasta los
más humildes, accedan a esta porquería. ¡Dos mil o tres mil pesos un "cuetazo" de pasta base, a
la vuelta de la esquina, tapándose con el basurero público, hacen que nuestros jóvenes más
humildes caigan en esta droga, porque no es difícil obtener esas sumas!
Pero hoy día tenemos un problema muy superior, que es la imposibilidad de detectar las drogas
sintéticas que están ingresando a Chile, ya no como país de tránsito, sino como país de destino.
No las detectan los perros; tampoco las máquinas. Aquí tiene que haber un esfuerzo distinto por
parte del Ministerio del Interior y las instituciones encargadas de velar por el orden y la seguridad
pública, para poder enfrentar de verdad una situación que nos tiene muy complicados como país.
¡Démosles las herramientas a esas instituciones!
Por otro lado, la atención psiquiátrica o atención mental, en términos generales, que ni siquiera es
el hermano pobre, sino prácticamente el hermano abandonado de la salud pública en Chile, debe
recuperar el sitial que nunca debió perder, por cuanto las principales dolencias que reflejan
diferentes estudios dicen relación con esto. Tenemos que preparar a las nuevas generaciones en
una condición de convivencia distinta y no en esta situación de insanidad.
La salud mental en Chile no tiene hoy día respuesta en el sistema público. Las pocas camas
psiquiátricas o las pocas camas para una persona que busca rehabilitación por drogas se hallan
ocupadas por mandato de los tribunales o Gendarmería. ¡No hay espacio para que un padre o una
madre pueda llevar a su hijo a rehabilitación! Los dependientes de drogas en Chile no tienen más
solución que pequeñas clínicas privadas de alto costo. No hay ninguna que sea proporcional al
tamaño del daño que representa para nuestra comunidad. ¡No la hay! La gente con más plata
buscará otros países, principalmente los más desarrollados, para llevar a su hijo, a su familiar, a la
desintoxicación y a la rehabilitación respectivas. En Chile, no la hay. El joven que es capturado por
las garras del narcotráfico se queda en las garras del narcotráfico y la dolencia mental, que lo
acompañará, probablemente, el resto de sus días.
¡Ese es el objeto de esta sesión, Presidente!
Disculpe que me haya extendido, pero creo que esta es una cuestión tan preocupante que el
Estado debe buscar una solución a través de la atención pública de salud.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica los requisitos de ingreso a las carreras de
pedagogía establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el artículo trigésimo sexto
transitorio de la ley N° 20.903, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.151-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.151-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo adecuar los requisitos de acceso a las carreras y programas de
pedagogía contenidos en la ley N° 20.903, que creó el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente y modifica otras normas, y la ley N° 20.129, que establece el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, de manera de atraer estudiantes de
buen rendimiento académico sin causar impacto negativo en las matrículas ni el consecuente
déficit de profesores.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que discutió la iniciativa de ley en general y
en particular, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 8 de septiembre del año
2021, mismo procedimiento que propone adoptar a la Sala. Sin perjuicio de lo anterior, los
Comités del Senado han acordado discutirla en la Sala solamente en general.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus entonces integrantes, la Senadora señora Provoste y los Senadores
señores García Ruminot y Quintana y los ex Senadores señores Alvarado y Montes, y que
también aprobó en particular la normativa del proyecto con la modificación y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 54 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta, estimados colegas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saludo al Ministro de Educación, que está presente en la Sala.
Ya se ha dicho: es bueno que los Ministros estén presentes cuando se debaten proyectos que son
relevantes no solamente por la coyuntura, sino que además por lo que significa el aseguramiento
de la educación en Chile.
Y entendido esto, sin ninguna duda, el capital más importante que tiene cualquier nación,
ciertamente, es el patrimonio humano, es la formación integral de personas, es la posibilidad de
que seres humanos que inician su vida puedan tener la información correcta y oportuna para ser
capaces de discernir, no solamente entre lo bueno y lo malo, sino que también para comprender el
mundo que les toca vivir y cuáles son sus aptitudes y capacidades para hacer los cambios
necesarios con su aporte, con el aporte que corresponde: sin piedrazos.
Cuando por la vía de las ideas, cuando por la vía de las propuestas, cuando por la vía del
fortalecimiento de las organizaciones, cuando por la vía de la participación con respeto al otro,
entendiendo que mi derecho termina exactamente donde empieza el derecho del otro, vamos a
poder lograr una comunidad con más ciudadanas y ciudadanos.
Y eso lo construye no solamente la familia, sino que también un sistema educacional adecuado,
acorde, fortalecido, para lo cual necesitamos aquellas lideresas y líderes que conducen la
formación de este capital humano.
Estoy hablando de la comunidad educativa, donde participa no solamente la familia, sino que
también el resto de la colectividad, como las manipuladoras de alimentos, los asistentes de la
educación, los diversos actores de los distintos espacios que la propia comunidad nos ofrece y en
donde el profesor y la profesora son pivotes de este proceso.
¿Pero cuál es el problema -por su intermedio, Presidenta , al señor Ministro - que venimos
acarreando hace rato, estimados colegas? Es la incapacidad de que el sistema formativo de
profesores sea atractivo y que el propio ejercicio, por distintas razones, no solamente las
económicas, hace que jóvenes con capacidad, con talento, no tomen la decisión de postular para
ser formadores de seres humanos.
En ese contexto, entonces, nos encontramos muchas veces con que el propio sistema, cuando
evalúa la aptitud, cuando evalúa las ganas que tiene un joven de ser formador de personas, pone
una serie de trabas, empezando por la cancha dispareja que le tocó vivir si proviene de
establecimientos educacionales que no le permiten -no por una cuestión de capacidad, intelecto o
lo que sea- competir contra otros que tuvieron mejor oportunidad para ser un estudiante de
pedagogía.
Yo lamento mucho que ciertas universidades chilenas, algunas de bastante prestigio, hayan
tomado la decisión economicista de cerrar pedagogía sencillamente porque venían perdiendo
matrículas, en circunstancias de que la pedagogía debe ser uno de los pilares fundamentales en lo
que significa el concepto de universidad.
Si bien es cierto que cada centro de estudios debe procurar el equilibrio económico dentro de su
estructura para poder sostenerse, tiene que hacer sacrificios de pronto para, aunque sea a
pérdida, seguir haciendo el esfuerzo por tener conductores en la formación de personas.
Yo me alegro de que este proyecto, que surge de una iniciativa parlamentaria, esté hoy día en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
segundo trámite, probablemente muy cerca del tercero y de ser promulgado a ley, para permitir
efectivamente que los jóvenes que traen en el alma esa vocación, esa capacidad de desplegar sus
alas, tal que debajo de ellas puedan cobijarse niños que no tienen otra posibilidad. Porque a veces
esos niños, que carecen de una familia que los oriente y los proteja o cuya familia es una mamá
sola que le está peleando a la vida y los cabros dependen de lo que haga el profesor, del ejemplo
que el maestro les dé y de lo que él logre inculcarles, más allá de la materia particular, lo que
necesitan aprender es cómo deben enfrentar su vida, cómo razonar frente a la adversidad, cómo
trabajar en equipo, cómo valorar y respetar la diferencia.
¡Eso es lo que conforma comunidad!
Por lo tanto, Presidenta, qué bueno es estar discutiendo este proyecto, que cambia un poco las
exigencias para que muchos más jóvenes que teniendo...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... puedan efectivamente
convertirse en las profesoras y los profesores que Chile espera.
¡Cuántos de nosotros conocimos profesores normalistas que no solo eran el profe que enseñaba
las matemáticas o las ciencias naturales! Era el líder de la comunidad. Era el maestro que conocía
el uso de un instrumento musical, porque también es parte del crecimiento personal alimentar el
alma a través de la música, las bellas artes. Era ese profesor o profesora normalista que, además
de enseñar un instrumento musical, tenía la obligación de aprender un oficio, porque en los
sectores más apartados ¡es bueno saber un poco de mueblería!, ¡es bueno saber un poco de
sastrería!, ¡es bueno saber este tipo de cosas! Y eso es lo que hacían los profesores normalistas.
Si volvemos a ese espíritu de formación de personas, con amplitud, vamos seguramente a
conseguir un mejor Chile.
Yo ya voté, y voté a favor de este proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS AMBIENTALES EN EVALUACIÓN DE
COMPRAS REALIZADAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Efectivamente, conforme al acuerdo de la Sala, se pone en discusión en general el proyecto de
ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval, y de los
entonces Senadores señora Goic y señor Girardi, en primer trámite constitucional, sobre
compras públicas sustentables, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.864-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es propiciar la incorporación de criterios ambientales en la
evaluación de las compras que realice el Estado, disminuyendo el impacto en nuestro entorno
generado por el ciclo de vida de los productos y servicios adquiridos.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Órdenes y señores Prohens y Sandoval, y el
entonces Senador señor Girardi. Asimismo, la Comisión acordó proponer a la Sala que esta
iniciativa sea discutida del mismo modo.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado -como ya se indicó- han acordado discutir
este proyecto en Sala solamente en general.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La verdad es que este proyecto debería haber sido informado por la Presidenta de la Comisión
de Medio Ambiente; pero ella está con problemas de salud. La Senadora Paulina Núñez no se
sentía bien, y, por lo tanto, se halla ausente de la Sala.
Yo no sé si es suficiente con lo que dijo el señor Secretario en la relación de este proyecto, si a
Sus Señorías les parece bien así.
Se trata de un artículo único bastante sencillo.
Haciendo un superresumen, tal como lo expresó el señor Secretario , su objetivo es propiciar la
incorporación de criterios ambientales en la evaluación de compras que realiza el Estado, por
lo que se podrán incorporar ciertos criterios, como la reducción de gases de efecto
invernadero, la optimización del nivel de eficiencia energética, el uso de agua, en fin.
Eso es simplemente lo que procura esta iniciativa.
Esta sería solo una votación...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En general.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
... en general.
En realidad, se puede decir -si a ustedes les parece que amplíe brevemente la información
sobre esta iniciativa- que el Estado de Chile, gradualmente, ha ido incorporando criterios
ambientales  mediante  la  recomendación  a  las  entidades  estatales  de  contratar  con
proveedores  socialmente  responsables  que  cuenten  con  sellos  implementados  por
ChileCompra. Sin embargo, la inclusión de estos criterios en las bases de licitación ha sido
facultativa para las entidades compradoras, predominando en la actualidad evaluaciones
estándares sin ningún tipo de definición ambiental.
En eso básicamente consiste este proyecto.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como lo decía la colega Sepúlveda , y reconociendo todos los méritos que el Senador Sandoval
tiene en esta iniciativa, junto con la Senadora Allende, debo expresar que el proyecto en debate,
que se resume en una simple hoja, puede significar una enorme diferencia en lo que hoy día es un
mercado gigantesco, generado por el Estado, a través del sistema de compras públicas, y no solo
a través de ChileCompra directamente, sino además con todo lo que tiene que ver con las
compras electrónicas del Estado. Dicho mercado, como ya se ha dicho, llega a la gigantesca cifra
de 12 mil millones de dólares, según la Cámara de Comercio. Si vamos al sistema oficial, podemos
decir que son más de 8 mil millones de dólares registrados, o sea, alrededor del 3,5 por ciento del
producto interno bruto.
Ahora, lo importante de esto es que el mercado público, tal como es la tradición, la historia y la
simpleza de su concepto, no solo pueda adquirir un producto de similares características técnicas
al menor precio. Esa ha sido la tradición. Cada año se gastan 12 mil millones de dólares en base a
estos simples criterios: que cumpla el requisito, las especificaciones técnicas y el menor precio.
Pero nadie se había preguntado, Presidente , estimados colegas, cuáles son las externalidades de
cada uno de los productos: cómo lo produjeron; cuánta agua gastaron; qué tipo de energía
utilizaron y cómo la utilizaron; cuánto presionaron al planeta para poder llegar con este artículo a
un servicio público a fin de que este servicio público lo proveyera a través de sus instituciones.
¡Nadie se preguntó eso!
Hoy  día  este  proyecto  justamente  busca  resolver  esa  pregunta  y,  además,  corregir  el
procedimiento a fin de permitir que no solamente se compita por el mismo producto y por el mejor
precio,  sino  también  por  una  mayor  responsabilidad  ambiental  y,  por  añadidura,  por  la
responsabilidad social que debe tener la empresa productora de un bien o prestadora de un
servicio, cualquiera que esta sea.
Pero aquí, paralelamente, se abre otra puerta, que es una puerta maravillosa, al permitir que la
producción chilena entre en un escenario distinto. Porque estamos compitiendo en un mercado
abierto -hemos venido trabajando en la materia, de nuevo, con el Senador Sandoval, por así
decirlo, pero también con la Senadora Sepúlveda, con el Senador Velázquez, con la Comisión de
Agricultura, con la Presidenta de esta instancia, Carmen Gloria Aravena - en lo que dice relación
con el consumo de alimentos en Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cada día que pasa venimos dependiendo mucho más de lo que viene de afuera. El año pasado
dependíamos del 56 por ciento del trigo. Hoy día estamos dependiendo del 64 por ciento. Esto
significa que la producción total de trigo en Chile alcanza para abastecer a las familias chilenas
durante cuatro o cinco meses; los otros siete u ocho meses hay que importarlo. Hasta hace un año
importábamos el 70 por ciento del maíz, con el que se producen los huevos, la carne de pollo, la
carne de cerdo, la leche, que son la base de los alimentos concentrados. Hoy día estamos
importando, estimados colegas -por su intermedio, Presidente -, ¡más del 90 por ciento del maíz!
Estamos abasteciendo a Chile a mayor precio; tenemos dificultades para producir; ¡dejamos caer
la producción nacional!, por cuanto resulta más fácil apretar un enter para realizar una orden de
compra y traer los productos de afuera, de donde estén más baratos en ese momento. ¿Y qué
pasa con el medio ambiente? ¡No es solamente una cuestión de precio!
Tenemos que hacer competir a nuestros productores nacionales, de alimentos, de ropa, de
calzado, de los distintos artículos que producíamos y que ya no producimos. Cambiamos la matriz
productiva de Chile, y la cambiamos porque justamente el propio Estado, a través de su
mecanismo de compra, privilegia que el artículo cumpla al menor precio. Pero no nos estamos
preocupando de una serie de externalidades y condiciones ambientales.
Este proyecto apunta en esa dirección, y por lo tanto también es una oportunidad para que en
Chile nuestros productores, si lo hacen bien, reciban una evaluación de su oferta de una manera
mucho más amplia y mucho más generosa con la comunidad nacional y con el planeta entero.
Desde ese punto de vista, Presidente , hay que aprobar en general el proyecto y darle un pronto
trámite. Así tal vez estemos ayudando además a la producción nacional.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE ESPECIALIDADES DENTRO DE PROFESIONES MÉDICAS Y
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En segundo lugar del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Chahuán, de la entonces Senadora señora Goic y de los entonces Senadores señores Girardi y
Quinteros, que modifica el artículo 112 del Código Sanitario para incluir entre las profesiones
médicas y afines las especialidades que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.260-11 y 11.361-11, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De acuerdo al tenor de las iniciativas presentadas, el proyecto de ley persigue modificar el
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines las especialidades que
indica, como aptas para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento
de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, aprobándolo en general y en particular por la unanimidad de
sus entonces miembros, el Senador señor Chahuán y las Senadoras señoras Goic y Von Baer y
los Senadores señores Girardi y Quinteros.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutir esta iniciativa
solamente en general.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas
que requieran un quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribución de los
tribunales de justicia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Bueno, este no es un proyecto de historia reciente, porque aquí tenemos dos vertientes -lo
conversaba recién con el Presidente de la Comisión de Salud-: nosotros priorizamos la semana
pasada una iniciativa, en realidad son dos refundidas, que vienen desde el 2016, y que proponían
exactamente lo mismo que expresa el espíritu de estos otros dos proyectos refundidos. Porque el
primero, que es el boletín N° 10.574-11, promovía que los médicos veterinarios y veterinarias
ingresaran y fueran reconocidos por el Código Sanitario como profesionales de la salud, y el
segundo (boletín N° 10.991-11), incorpora en el Código Sanitario la profesión de nutricionista.
Independientemente de cuál sea la Cámara de origen y cuál proyecto se relaciona mejor con la
materia, lo que ocurre es que se debe hacer justicia con la realidad. Y el LIBRO QUINTO del Código
Sanitario establece: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología,
química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud
quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad
reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones".
En ninguna de estas disposiciones se considera como profesionales aptos para desempeñar
actividades para la conservación y la recuperación de la salud a una serie de profesiones que son
parte, en la realidad y en la cotidianidad, de estos equipos: los médicos veterinarios, los
kinesiólogos, los fisioterapeutas, los terapeutas ocupacionales, entre otros. Hay una lista.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Todos los proyectos que fueron identificando profesiones desde el año 2014 al 2017 deben ser
resueltos. Y entendemos que se reúnen en la iniciativa que estamos debatiendo y que espero que
aprobemos en general el día de hoy.
Sin ninguna duda, estas profesiones han sido piezas fundamentales en la conservación, en el
aseguramiento y en la recuperación de la salud.
Sin embargo, hasta el día de hoy, un médico veterinario, por ejemplo, no puede prescribir cierto
medicamento, un anestésico o un tipo de antibiótico, incluso le prohíben comprarlo en las
farmacias humanas, cuando en las clínicas de animales menores son los que se utilizan de
preferencia. Y se tuvo que resolver con la participación en la institucionalidad respectiva porque
era algo imposible de entender. Bueno, se resolvió a voluntad, pero no se ha hecho desde el punto
de vista legal.
Los proyectos que señalé buscaban que los médicos veterinarios y los nutricionistas fueran
reconocidos en el Código Sanitario. Porque, digámoslo, muchos salubristas en Chile, que trabajan
tanto en instituciones públicas como privadas, no son médicos cirujanos, porque estos optan por
las especializaciones. Los salubristas; los epidemiólogos; la gente encargada de resolver en cada
Seremía de Salud cómo se realiza este bioaterrizaje institucional, que tiene que ver con las
enfermedades transmisibles y comunes entre los hombres y los animales, con el agua potable, con
el saneamiento sanitario, con los alimentos en general, se compone por distintas profesiones. Y la
pandemia, Presidenta , estimados colegas, ha demostrado exactamente eso.
¿Quién podría dudar de que para recuperar y salvar la vida de pacientes que han sido conectados
a un ventilador mecánico no solo se necesita al médico intensivista, sino también a la enfermera;
al auxiliar; al kinesiólogo que le enseña a respirar para que vuelva a ser autónomo?
Los nutricionistas, los fisioterapeutas forman parte de un equipo y cada uno puso su especialidad
para recuperar la salud de tantas personas ahora en pandemia.
Por lo tanto, Presidenta , espero que le demos un corto trámite, que aprobemos en general el
proyecto y que rápidamente reconozcamos que estas profesiones, que en la práctica son parte del
equipo de salud, deben recibir el reconocimiento administrativo. Porque no siendo incorporadas en
el Código Sanitario no se le paga la asignación correspondiente cuando ese profesional es
funcionario público. Tiene desventajas: no le otorgan los incentivos remuneracionales por su
especialización, por todo lo que significa la capacitación, como sí lo reciben aquellos profesionales
que están reconocidos en el Código Sanitario.
Hay que corregir esta situación, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, señor Presidente.
Saludo a la señora Ministra y a los Ministros presentes en la Sala.
En breves líneas, y no voy a entrar al fondo del asunto, quiero señalar que me alegro mucho de
que el Senado haya convocado al Gobierno para plantear una preocupación, seguro que por
distintos motivos. Y aquí se han expresado claramente las discrepancias o las diversas razones
sustentadas por las señoras Senadoras y señores Senadores.
La preocupación de fondo y el centro de este debate que el estallido social colocó por encima de
cualquier otro, independiente de que quienes marcharon eran más jóvenes que aquellos que se
encuentran hoy día dentro del sistema de pensiones, debería ser la pobreza y la vulnerabilidad
que miles de personas asumen al día siguiente de haber dejado de ser parte de la población
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
económicamente activa. Un profesor, un comerciante, o tantos otros, dejan de tener el ingreso
que les permitía vivir más o menos decentemente y pasan a ser vulnerables y pobres al día
siguiente de jubilar.
Es insostenible, estimados colegas, mantener las condiciones del actual sistema. Nadie, excepto
las AFP, puede estar conforme con aquello. Resulta incomprensible que buena parte de las
modificaciones sucesivas que se han venido haciendo al sistema no den cuenta de una buena
administración en favor de los afiliados, que solo ganan cuando a las AFP les va bien y pierden
cuando no les va bien.
Considero  inaceptable,  Presidente  ,  que  once  millones  de  afiliados,  cuyos  fondos  son
administrados, vayan a percibir cuando jubilen montos menores al salario mínimo y por debajo de
la línea de la pobreza.
Y tenemos un problema adicional: no solamente se trata de una cuestión relacionada con un bajo
nivel de ingresos, sino que además.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)
Le agradezco, Presidente , la gentileza por dejarme continuar interviniendo.
El nivel de servicios que es capaz de prestar el Estado, cualquiera sea el Gobierno, no alcanza
como para que esa persona, con esa baja pensión, pueda resolver sus necesidades mínimas; si no,
miremos la situación de los medicamentos, nomás: el remedio que no está en el dispensario del
consultorio o del hospital debe ir a comprarlo a la farmacia, y ya sabemos lo que pasa allí. Hay una
serie de servicios que otros países tienen resueltos y nuestros jubilados deben solucionarlos
recurriendo a su escuálida pensión.
Por tal motivo, Presidente , me alegro mucho de que este debate permita de una vez por todas
empezar a pensar en el fondo y en el centro del proceso.
Necesitamos una reforma al sistema de pensiones, pero que sea profunda. No más maquillajes.
Chile no aguanta otro poco más de modificaciones superficiales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.030, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus
recursos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.945-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización
de Precios del Petróleo, facultando al Ministerio de Hacienda para aumentar el referido fondo
en 40 millones de dólares de los Estados Unidos de América, mediante una o más
transferencias de recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Cruz-Coke,
García, Lagos y Núñez.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro Marcel , presente en la Sala.
Tenemos una espiral inflacionaria que definitivamente complejiza el futuro inmediato, y hay que
entenderlo así. De acuerdo con distintas publicaciones de especialistas, podríamos estar con una
inflación anualizada en torno al 10 por ciento.
Y eso hace, señor Presidente , cada vez más urgente y relevante el desarrollo de políticas del corto
plazo, y también del mediano, para volver a inflaciones bajas. Porque, tal como lo prueba la
historia, ciertamente las familias más vulnerables y la clase media son las que sufren este
proceso.
En este contexto, sin ninguna duda, una política pública puede hacer algo más que la política
monetaria, a cargo del Banco Central.
Nos parece muy relevante que el Gobierno haya escuchado lo que planteamos específicamente el
21 de marzo, cuando desde el Senado enviamos un oficio para que se considerara dentro de las
prioridades la estabilización del precio de la parafina y la intervención del mercado distorsionado
del gas, como también que, de acuerdo a un documento que tengo acá, donde el Ministro Grau
contesta el oficio que enviamos, y además lo concerniente al proyecto que le hicimos llegar al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presidente de la República , hoy día tengamos una respuesta que, ni más ni menos, significa la
inyección de 40 millones de dólares al Fondo de Estabilización del Petróleo.
Lo que había comprometido el Ministro de Hacienda , por su intermedio, Presidente , tanto en la
Comisión de Hacienda como en las conversaciones aledañas, era que se iba anclar el precio de la
parafina, y hoy día entendemos -no está claro en el documento, pero creo que es así- que lo que
se busca es estabilizar el precio de la parafina para que no supere los mil pesos por litro.
Y eso a mí me parece una estupenda noticia cuando en el sur de Chile la calefacción ha sido
tradicionalmente satisfecha con leña y la gente más humilde utiliza los despuntes de las barracas,
adonde acuden con su carretilla o con un saquito a rescatar lo que está allí. Pero es madera verde,
por lo que hoy día, cada vez que hay en el aire una contaminación superior a cincuenta partículas
por millón les prohíben el uso de la calefacción y se quedan sin nada. O cuando se hace el
recambio de calefactores y se pasa desde la combustión lenta o la salamandra a estufas de pellet ,
nos encontramos con quiebre de stock  de pellet , y solamente la gente de más altos recursos
puede calefaccionar su casa. ¡Y, por Dios, hay que ver lo que significa, cuando estamos con una
temperatura bajo cero en el sur, en las Regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aisén y
Magallanes , que la gente no pueda encender su calefacción por mala calidad del aire!
Entonces, se han hecho enormes esfuerzos por ir cambiando la tecnología e ir adquiriendo
artefactos a parafina.
¡Buena noticia para la gente que se esté dando una respuesta concreta a esta alza! Porque ya en
algunos lugares de mi región -y me consta- está en 1.250, 1.280 pesos el litro de parafina, y la
gente no tiene cómo calefaccionarse si no es saliendo con el bidón a comprarla y pagar esos
precios.
¡Buena cosa!
Ahora, dentro de este mismo compromiso, aprovecho la coyuntura, Presidente , por su intermedio,
para señalarle al Ministro que debemos apurarnos todo lo que se pueda en resolver el problema
del gas, porque nos hemos enterado por la prensa que la inyección de los tres mil cilindros, en un
acuerdo que habría entre el Gobierno y la Asociación de Municipios, ha subido a cien mil unidades,
y también con la participación de la ENAP. ¡Otra buena noticia!
Y ahí lo que uno pregunta es en qué momento va a llegar el proyecto de ley para que
efectivamente en el Congreso Nacional podamos darle un rápido trámite, ya que si hay algo que
se encuentra distorsionado y le está pegando directamente al bolsillo de la gente hoy día, es el
gas licuado. Porque, a diferencia de las grandes ciudades, donde claramente ha habido equívocos
como fue el congelamiento de las alzas solo para las tarifas del transporte regulado, que
beneficiaba exclusivamente a las grandes ciudades y no a las regiones -y eso se está corrigiendo-,
el caso del gas licuado le pega a todo el mundo de Arica a Magallanes. Y el gas de cañería también
opera solo para las grandes ciudades, pues el resto de la gente acarrea balones de gas vacíos, los
cuales están capturados por estas empresas distribuidoras.
¡Buena noticia es que se esté interviniendo el mercado!
¡Buena noticia es que ENAP pueda entrar a este mercado tan distorsionado, tan cautivo, como es
el del gas licuado con fines domiciliarios!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y en este contexto le pido al Gobierno -aquí están los Ministros Marcel y Jackson- que pueda darle
celeridad a este tema, porque el hecho de que estas tres empresas, más Metrogás , se hayan
embolsado una cifra aproximada a los 220 mil millones de pesos de sobrecosto cuando bajó el
precio del petróleo, sin trasladarlo a la ciudadanía -¡se embolsaron 220 mil millones de pesos entre
los años 2020 y 2021!-, me parece un abuso de marca mayor.
Otra cosa que no se entiende -y les paso el dato, estimados Ministros, por su intermedio,
Presidente  -  es  que  las  asociaciones  de  funcionarios  públicos,  junto  con  los  respectivos
departamentos  de  bienestar,  en  buena  hora  han  llegado  a  acuerdos  con  las  empresas
distribuidoras de gas. Yo he visto los vales, que duran un año y tienen un precio congelado, en
donde un balón de 15 kilos cuesta 18 lucas para los funcionarios públicos ¡En buena hora!
Entonces, uno se pregunta cómo es posible que a los funcionarios públicos, que tienen un sueldo
fijo y estabilidad laboral, les vendan el gas a 18 mil pesos, mediante un vale que dura un año -y
esto supuestamente es venta por volumen a los departamentos de bienestar a nivel nacional-, ¿y
los jubilados, qué? ¿Y el trabajador por cuenta propia, qué? ¿Y las jefas de hogar, qué? Porque, en
realidad, el gas se vende igual y, por lo tanto, lo que importa es el volumen que compra toda la
ciudadanía de Chile.
Por lo tanto, la gente más vulnerable, los trabajadores que no pertenecen al servicio público pagan
28, 29 o 30 mil pesos por un balón, mientras que los funcionarios que pertenecen a algún
bienestar pagan solo 18 mil. ¡Lo he visto! ¡No me lo han contado!
Entonces, las empresas distribuidoras, ¡miren lo que ganan! No tienen ningún problema para
rebajar más de un 30 por ciento cuando existe este tipo de convenio. ¡Eso es distorsionar el
mercado! ¡Quitarle posibilidades de acceso a un insumo que la gente necesita para cocinar!
Termino el tema del combustible, pero no puedo dejar pasar la oportunidad de señalar mi extrema
preocupación por el alza de la comida. Lo vengo diciendo hace más de un año y medio, pero,
como estamos acostumbrados, mientras no se nos gotee el techo, nadie toma en consideración lo
que algunos veníamos advirtiendo hace un año y medio respecto de lo que podía significar la falta
de abastecimiento alimentario, producto de que en Chile hemos dejado caer la producción
nacional en agricultura y ganadería.
Hace once años se sembraban en Chile 120 mil hectáreas de legumbres; hoy día son menos de 10
mil hectáreas. ¿Por qué? Porque distintos gobiernos no han tenido ninguna política pública para
asegurarles el alimento básico a los ciudadanos. Lo advertimos, vuelvo a decirlo, hace más de un
año y medio.
Del mismo modo, anunciamos siete meses antes -está en las actas de la Cámara de Diputados-
una alta probabilidad de que se produjeran megaincendios en Chile. Nadie nos tomó en cuenta.
Nadie dijo: "Vamos a revisar". ¡Ni siquiera eso! "Estamos todos cubiertos". ¡Se quemaron 650 mil
hectáreas!
Llevo un año y medio diciendo que, producto de la pandemia, de la falta de insumos, de la
discontinuidad de la mano de obra y del escaso abastecimiento, podemos sufrir una merma en la
producción de alimentos.
Y hoy día pasamos del 60 por ciento en la importación de trigo y del 70 por ciento en la de maíz ¿Y
para qué sirve el maíz? Es la base de los concentrados animales. Con él se producen huevos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
carnes de pollo y de cerdo y leche, pero resulta que hoy día estamos importando cerca del 80 por
ciento del maíz. Estamos en el 90 y tantos por ciento de importación de legumbres desde Canadá
y Estados Unidos, países que están con una tremenda sequía.
¿Y hoy día qué hacen algunos países, estimado Presidente ? Producto de la guerra en Ucrania, a
los europeos les llega un 30 por ciento menos de grano, por lo que han entrado a buscar otros
vendedores y nos están tocando el mercado donde nosotros compramos.
El riesgo de disminución del abastecimiento de comida es real. Y cuando la FAO el año pasado
hablaba deshumanizadamente de "Sí, van a haber más hambrientos; de 400 mil podemos llegar a
600 mil en Chile", hoy día esa organización a nivel mundial ya está advirtiendo un potencial
desabastecimiento de comida.
Preocupémonos de eso, señores Ministros, por su intermedio, Presidente, porque eso sí es grave.
¡Que le falte el pan, que le falte el arroz, que le falte las legumbres, que le falte la comida a la
gente puede ser superdelicado! Y hoy día la verdad es que no se está haciendo nada, porque hay
terror de intervenir el mercado ¡Terror!
Entonces, aumentemos la producción nacional. Démosles estímulos a los productores nacionales,
a los pequeñitos, a los medianos y a los grandes. Que existan posibilidades de producir alimentos
en Chile, porque tenemos la capacidad. ¡Seiscientas mil hectáreas se han perdido de ser
cultivadas en los últimos quince años, señor Presidente!
Por lo tanto, aprovecho esta oportunidad para señalarlo, porque ese es el paso que viene:
preocuparse de la comida de las chilenas y los chilenos.
Muchas gracias, Ministro , por cumplir con su palabra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Estimados colegas, estamos terminando este debate al que hemos sido convocados para resolver
la propuesta del Gobierno respecto de un nombramiento inédito -no había ocurrido antes- al
presentar a un trabajador, a un profesional para el Directorio de una empresa del Estado:
Televisión Nacional de Chile.
Y me refiero a la propuesta para que don Rodrigo Cid Santos, profesional de región, sea director de
la mencionada empresa; ya algunos colegas se han referido en distintos términos a su
personalidad y trayectoria. Hemos escuchado argumentos a favor y en contra, lo cual sin duda que
enriquece el debate y seguramente hará resaltar el resultado.
Pero si bien es cierto hay distintos argumentos, a mi manera de ver, en derecho público las
inhabilidades deben interpretarse restrictivamente.
Por lo tanto, al no existir en el artículo 4 ter de la ley N° 21.085, que modifica la ley de Televisión
Nacional de Chile, una norma que expresamente impida a los trabajadores de la empresa formar
parte de su Directorio, no existiría tal inhabilidad.
Finalmente, más que por una cuestión meramente jurídica, sino más bien por el objetivo de abrirse
hacia una progresiva incorporación de los trabajadores en las decisiones que se toman en su
empresa, particularmente en empresas del Estado, creo que hay que actuar en esa consecuencia.
En tal sentido, si este Senado ha aprobado postulaciones a directorios de empresas del Estado de
personas que no tienen o no han tenido relación con la empresa, ¿por qué no hacerlo con un
profesional que cuenta con una larga trayectoria en la misma?
Por eso, cortito y apretadito, digo que voy a apoyar la postulación al Directorio de Televisión
Nacional de Chile del señor Rodrigo Cid Santos .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito
de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en la sesión del 10 de
agosto del año en curso, continuando su debate en la sesión del 16 del mismo mes,
oportunidad en la cual la iniciativa fue aprobada en general, quedando, además, aprobadas en
particular todas aquellas normas que no fueron objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada.
Asimismo, por acuerdo adoptado por la Sala en la misma sesión del 16 de agosto último, se
dispuso tratar en la sesión ordinaria del día de hoy las indicaciones formuladas a este proyecto.
Para tales efectos, cabe señalar que las indicaciones presentadas son las siguientes:
-Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, donde presenta dos indicaciones recaídas en
las disposiciones contempladas en el numeral 1 del artículo 1 del proyecto.
La primera es para reemplazar el inciso segundo nuevo que se intercala en el artículo 448
septies propuesto por el siguiente: "Si existiesen antecedentes que hicieran suponer que la
sustracción de la madera obedeciere a un proceder sistemático u organizado, se podrán aplicar
las técnicas especiales de investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal
Penal" (página 2 del comparado).
La segunda es para eliminar, en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, la frase
"con las penas previstas en el artículo 446" (página 3 del comparado).
-De los Honorables Senadores señora Pascual y señores Huenchumilla, Latorre, Núñez y
Quintana, que corresponde a tres indicaciones recaídas en disposiciones contenidas en el
numeral 1 del artículo 1 del proyecto, y una indicación referida a la modificación contemplada
en el numeral 5 del artículo 1 de la iniciativa.
La primera es para reemplazar en el inciso primero del artículo 448 septies propuesto el
guarismo "10" por "20", relativo al valor de la madera sustraída (página 2 del comparado).
La segunda es para intercalar en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, entre la
expresión "dichas faenas" y la palabra "destinadas", la frase "o actividades conexas" (página 3
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del comparado).
La tercera es para añadir también en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, luego
de las palabras "idénticas faenas" la expresión "o actividades" (página 3 del comparado).
Y la cuarta es para incorporar en el inciso primero del artículo 456 bis A, a continuación de la
palabra "abigeato" la frase "objeto de sustracción de madera", en lugar de la expresión "o
sustracción de madera" que propone la Comisión en la letra a) del número 5 del artículo 1 del
proyecto (página 6 del comparado).
-De los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Sanhueza, para eliminar en
el inciso tercero del artículo 9 quinquies, contenido en el numeral 2 del artículo 3 del proyecto,
las palabras "además de", e incorporar la conjunción "o" entre las expresiones "electrónicas" y
"la factura" (página 13 del comparado).
Corresponde que dichas indicaciones sean discutidas en el respectivo orden del contexto del
proyecto, para su debate y votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Cuando uno revisa este proyecto, la verdad es que puede también hacerse una serie de preguntas
que tienen que ver con otro tipo de hurtos que ocurren en el campo, como el abigeato, o el robo
de otras especies que son las que justamente le dan vida al mundo rural.
No obstante, y aquí no nos engañemos, Presidente , este proyecto tiene otro objetivo, que no es
solamente evitar el hurto de un producto del mundo rural; este proyecto posee la connotación que
sabemos que tiene, que dice relación con los fines para los cuales algunos hurtan madera en la
macrozona sur. Ya ha habido confesiones muy claras al respecto.
Hablamos del resultado de estos hurtos sistemáticos de madera. Y no nos referimos al caso de una
persona que tiene necesidad y saca un par de palitos para poder llevar sustento a su familia. Aquí
tenemos crimen organizado, gente que se organiza para llevar a cabo un robo sistemático, y no en
una camioneta o en una carretela. Lo hacen con camiones forestales autocargables, y no de a uno,
pues es frecuente ver -me consta- caravanas de tres, cuatro, seis o más camiones forestales -
camión y carro-. Son muchas pulgadas de madera las que van en rollizos sobre ese camión; son
varios millones de pesos los que están en el camión y en el carro.
Por lo tanto, Presidente, esto claramente tiene un sentido bastante más amplio, bastante más
profundo y más urgente que penalizar un robo como el que pudiera ocurrir respecto de otras
especies.
Aquí estamos tratando, por primera vez tal vez, de que el valor de la multa sea superior al de la
carga. Cuando alguien corta, tala y roba un alerce milenario, que puede tener un rollete de
sesenta centímetros, pero cuya edad es de cuatrocientos cincuenta, quinientos, seiscientos años,
el valor de la multa es simbólico. Por lo tanto, la persona que lo corta, finalmente, lo que hace es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
correr el riesgo, porque si lo descubren le van a quitar la carga y le van a cobrar una multa
simbólica.
El espíritu de este proyecto, y lo que uno recoge, es sentar el precedente de que el robo de
madera debe costarle caro a quien lo hace, porque lo que nos importa va más allá de los rollizos
robados o la evasión tributaria. En cuanto a esto último, cuando se roban veinte mil camiones al
año, esa carga no se la llevan los marcianos, en alguna parte termina, en algún aserradero o en
alguna procesadora y, por lo tanto, aquí no hay pago de impuestos, no hay nada. Y aquí digo de
paso que Impuestos Internos, si le permiten el ingreso a algunos sectores de las Regiones de La
Araucanía, del Biobío, de Los Ríos, debería hacer la pega también para ver cuál es el destino de
estos veinte mil camiones que se roban al año.
Aquí estamos hablando de un negocio muy grande, muy complejo y muy peligroso para la
estabilidad de Chile, porque ya ha habido algunas confesiones en cuanto a que el producto de la
madera no es para alimentar familias, es para comprar fierros. Y ya sabemos de qué tipo de fierros
se trata: son de grueso calibre.
Entonces, no nos engañemos con argumentos que no son distintos al propósito de este proyecto:
empezar a generar una postura que de verdad sancione cualquier tipo de delito relacionado con
madera. Porque puede que alguno se lo lleve al aserradero de la vuelta, pero la mayoría de esa
madera tiene otro propósito. Por un lado, está el eludir impuestos y llevar adelante un proceso
prácticamente gratuito, y no sabemos qué alcances puede tener esto -entiendo que ya hay
algunas empresas investigadas de los tres muestreos que hizo Impuestos Internos-; pero también
está el propósito de generar dinero relativamente fácil, sin contrapeso, en zonas que están hoy día
desprovistas de la vigilancia policial o, por último, que no la llevan a cabo, por lo que esta
actividad tiene un destino bastante más complejo para la estabilidad y la convivencia nacional.
Por lo tanto, yo estoy de acuerdo con lo que se plantea en este proyecto y también con lo que
acaba de plantear en la indicación el colega Huenchumilla, porque 10 o 20 UTM la verdad es que
no hacen la diferencia, pues estamos hablando de grandes volúmenes de madera y, en
consecuencia, el valor de las 10 UTM no hace el problema.
Estoy de acuerdo con la indicación, la voy a votar a favor, pero también debemos aprobar este
proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es uno de los proyectos que, sin duda alguna, no solo concitan transversalidad, sino también
el entusiasmo de todos quienes entendemos lo que significa la pequeña agricultura, la agricultura
familiar campesina, incluso la de subsistencia. Pero también comprendemos cómo funcionan los
eslabones en la cadena de la vida en nuestro planeta tal como la conocemos. Y uno de esos
eslabones claves son aquellos animales cuya misión es polinizar y producir la fecundación entre
los distintos ejemplares del mundo vegetal.
Sin esa polinización, no puede ocurrir fructificación. Sin fructificación, no hay semillas que puedan
seguir creando la vida vegetal.
¿Cuál es el problema que tenemos, Presidente y estimados colegas? Que uno de los principales
polinizadores que viven en nuestro planeta, repartidos en los cinco continentes, es la apis
melifera, la abeja doméstica. La abeja doméstica enfrenta todos los días, si no más, las mismas
dificultades que tenemos las personas, los seres humanos: el cambio climático, los agroquímicos,
las emisiones de ondas de distinta naturaleza en la atmósfera, como las frecuencias de radio o de
los teléfonos celulares o antenas que las desorientan.
Las abejas, también las hormigas, han desarrollado una de las formas de organización grupal más
complejas, pero también cualidades como individuos únicos, que funcionan como algo que todavía
no terminamos de entender: la orientación; la manera de organizar el trabajo; la forma como,
desde el simple polen, son capaces de producir la miel, el propóleo, la cera u otros elementos que
son buenos para ellas y, por añadidura, para distintas especies animales que las cosechan,
incluyendo ciertos animales salvajes que viven de ellas.
Pero tenemos un problema, estimados colegas, y es el tremendo riesgo de supervivencia de las
abejas, por lo que ya dijimos: el uso indiscriminado de agroquímicos. Porque a veces un agricultor,
o incluso uno mismo, echa un chorrito de insecticida, pero no se va dando cuenta de que algunos
productos, que ya están prohibidos por suerte en algunos países, siguen siendo utilizados en otros.
Y en esta globalización de todo tipo también ocurren acúmulos de ciertos productos químicos que
finalmente, en esa acumulación, van matando la vida.
Las abejas están desapareciendo y las cifras son dramáticas. Para quienes las hemos revisado, ¡las
cifras son dramáticas!
Con el término de las abejas, sea por las razones que ya he descrito o por la intromisión de otras
especies, como la famosa chaqueta amarilla que compite con ellas por su alimento, las mata y les
roba sus espacios, lo que estamos haciendo en definitiva es hipotecar la posibilidad de seguir
generando esta proliferación de vida en el mundo vegetal.
Dicho esto, llama la atención que en Chile, "potencia agroalimentaria" decía el eslogan,
lamentablemente  ello  no  sea  cierto.  Porque  contamos  con  capacidades  agroclimáticas,
topográficas y de suelo suficientes para producir mucho más alimento, pero no lo hacemos por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ausencia de políticas públicas.
Lo hemos dicho en la Comisión de Agricultura, lo hemos compartido transversalmente con todos
los colegas: en ningún gobierno ha habido políticas públicas que protejan la ruralidad y la
capacidad que nuestro país tiene para producir alimentos básicos, estratégicos, hasta el día de
hoy.
Yo quiero traer a colación un solo ejemplo, colegas, y no los voy a cansar.
En los años duros de este país -me refiero a los tiempos de la dictadura- la agricultura de
subsistencia no la estaba pasando bien, no tenía cómo. La gente abandonaba sus pequeñas
propiedades, por distintas razones.
Y voy a citar el ejemplo del Obispado de Valdivia, que a través de una de sus vicarías contrató a
un profesional, Juan Eduardo Henríquez , un cabrito recién salido de la Universidad Austral. Y lo
que hicieron fue juntar tablitas, que eran donaciones, para construir unos cuantos apiarios...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
¿Me da un minuto más, Presidente?
Decía que consiguieron unas abejas y empezaron a entregar pequeños apiarios con sus colmenas
para que los pequeños agricultores de subsistencia pudieran tener algo.
El primer año lograron, entre todos los pequeños agricultores de la cordillera de Panguipulli y
Futrono, juntar un tambor de 200 litros de miel, que un curita alemán se llevó a Alemania para
vender en unos frasquitos que decían "Coopere con Chile".
En Paillaco, donde se empieza a conformar esta organización de apicultores, hoy día está el
consorcio apícola nacional, y la última cifra que conocí, hace ya varios años, daba cuenta de que
exportan al mundo 1.500 toneladas de miel, y sus socios son cooperativas de pequeñitos
agricultores.
Esto no puede morir.
Si las abejas desaparecen, si no hay control, finalmente se termina la agricultura, la fruticultura y
todo lo que ya conocemos.
Entonces, cómo no apoyar este proyecto.
No he querido entrar en el fondo del texto porque son puras cosas buenas. Y espero que en este
tercer trámite estemos a un tris de convertirlo en ley de la república para el fomento, la protección
y la regulación de estas especies que lo único que hacen es traer vida.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES .-
¡Si me permite el Senador Espinoza, podré intervenir...!
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Senador Espinoza , si le permite hablar al Senador Flores, sería bueno.
El señor FLORES .-
¿Me permite hablar, querido?
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
El señor FLORES .-
¡Sabemos que la Senadora Rincón es más atractiva que yo, pero qué le voy a hacer...!
(Risas).
Estimados colegas, tal como lo ha mencionado la Presidenta , estamos ante uno de los proyectos
que más conmueven y, a la vez, preocupan, porque hay pocos actos del ser humano tan
deleznables, tan detestables -la verdad es que cuesta calificarlos- como es el abuso, la violación
de un derecho humano cuando existe un descontrapeso tan enorme como el que se da entre un
adulto y un niño, y en este caso la promoción de la explotación sexual de menores.
Por lo tanto, aquí no debiera haber titubeos ni vacilaciones en que este proyecto evidentemente
tiene que ser aprobado. Y si es por unanimidad, maravilloso, porque lo que ha venido ocurriendo
en este concepto de la prostitución infantil es que el término "prostitución", señalado en el Código
Penal, deja entrever que hubiese algo de autorización, de participación voluntaria de un infante o
un adolescente.
Y la verdad es que lo que ha hecho el Congreso Nacional con este proyecto es una aclaración,
porque ese desbalance de poder, ese ejercicio de un adulto ante la vulnerabilidad de un menor, ya
sea por la vía del dinero, de una prestación, de algún favorecimiento o por las razones que sean,
debe ser objeto de un trato duro.
Lo que finalmente resuelve este proyecto, estimadas y estimados colegas, es que, en primer lugar,
aclara un concepto porque, tal como lo dijo el colega Matías Walker en su intervención en la
Comisión, no existe la prostitución infantil; lo que existe es la explotación sexual infantil. Tampoco
existe la pornografía infantil; lo que existe es la explotación sexual para producir material
pornográfico en el cual se expone a niñas, niños y adolescentes.
Y esto, evidentemente, no solo es algo que espanta y avergüenza, sino que debe ser considerado
dentro de nuestro Código Penal como una falta gravísima.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esto lo aclara este proyecto.
En segundo lugar, lo que también conocemos, creo que no hay otro delito contra un niño, niña o
adolescente que afecte más su autonomía o indemnidad sexual como lo es la explotación sexual
infantil.
Y hoy día esto se aclara y se especifica en el Código Penal.
Por lo tanto, sin entrar en mayores detalles sobre este proyecto, me parece que es un avance para
poder recalificar esta brutal forma de violar los derechos fundamentales de personas que se están
formando y que quedan marcadas para toda la vida cuando son engañadas o violentadas.
Por tal razón, sin ninguna duda, espero que este proyecto se apruebe el día de hoy.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO DE VIAJE AL EXTRANJERO DE SENADOR
KEITEL
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Lo señalado por el colega Keitel llama a preguntarse por qué ciertas cosas ocurren. Y creo que la
respuesta es muy simple: porque hemos perdido la institucionalidad.
Llevamos casi seis meses de ejercicio de nuestro período senatorial y todavía no se resuelve la
participación formal del Senado en los organismos internacionales.
Entiendo que participamos en doce o trece instituciones externas. La Cámara resolvió el asunto
hace tres meses y solo están pendientes los acuerdos bilaterales, según me han informado, y
nosotros todavía no decidimos quiénes van a participar formalmente en representación del
Senado.
Y eso es así.
Todavía no hay un acuerdo tomado respecto de quiénes van a representar al Senado de la
República en este tipo de materias. Y creo que tenemos que resolverlo.
Están ocurriendo cosas afuera y en un mundo globalizado se requiere la participación de
legisladores y Parlamentos en distintos organismos, y nosotros tenemos que zanjar el asunto por
la vía institucional y no por un nombramiento de esta naturaleza.
Debemos realizarlo sobre la base de un acuerdo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No puede resolverlo Régimen Interior ni ninguna otra instancia sobre la coyuntura, sino que se
debe dilucidar por la vía institucional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor Espinoza y de las Honorables Senadoras señoras Carvajal, Órdenes,
Núñez y Provoste, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para
consagrar como inhabilidad para la obtención de licencia de conducir profesional contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual, iniciativa correspondiente al boletín
15.003-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.003-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto de ley es consagrar como causal de inhabilidad para la obtención de
licencia de conducir profesional tener antecedentes penales por delitos de connotación sexual,
con el fin de limitar las posibilidades de una acción delictual encubierta en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, no obstante que el
proyecto de ley es de artículo único y que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación correspondería discutirlo en general y en particular a la vez,
dicha instancia lo debatió solo en general, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Órdenes
y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta, estimados colegas.
Tal como lo hicimos en la sesión de ayer, en que buscábamos penalizar con mayor dureza aquellos
delitos de connotación sexual que incluyeran a niños, niñas y adolescentes, el proyecto que hoy
día nos toca debatir busca, en definitiva, inhabilitar a quienes tengan antecedentes por delitos de
abuso sexual y que se desempeñen como transportistas, movilizando a personas a sus trabajos, a
una visita, a un consultorio, en fin, a lo que requiere la vida cotidiana.
Se trata de situaciones como las de otros tipos de abusos de connotación sexual, donde están de
por medio la superioridad física o la superioridad intelectual, cuando se abusa de personas en
situación de discapacidad mental, o una superioridad económica. Siempre este desbalance de la
potencia y el uso de la fuerza de una persona sobre otra, especialmente cuando esta se encuentra
en una condición de clara desventaja, se transforma en una violación muy muy dolorosa de los
derechos fundamentales de las personas en desventaja, sobre todo cuando es contra adultos
mayores, personas en situación de discapacidad o menores.
¡Cuántas veces hemos sabido de casos de abusos sexuales, de mujeres que se suben a un
vehículo, confiadas en quien lo conduce, y las llevan a un lugar apartado donde abusan
sexualmente de ellas! ¡Cuántos casos hemos escuchado!
Aquí también hemos discutido sobre la obligación de los permisos adecuados para el transporte
colectivo, y por esa razón esta materia fue parte del debate sobre aplicaciones alternativas de
transporte que no se encuentran tan reguladas como sí lo están los medios tradicionales. ¡Fue
parte del debate! ¿Cuánto conocemos a los conductores?, ¿qué antecedentes tienen?, ¿están
capacitados para transportar personas?
Bueno, en este caso intentamos dar una respuesta.
Yo felicito a los autores de este proyecto, porque claramente se busca sacar de este rubro a quien,
aprovechando su condición laboral, puede trasladar a una persona donde él quiera, alejándola,
llevándola a un sitio donde esta no va a tener defensa ni protección. Por tanto, debemos quitarle
esa posibilidad e ¡inhabilitarlo! lisa y llanamente.
Yo creo que este tipo de delitos, Presidenta , debe ser de los peores. Cuando alguien utiliza su
superioridad y abusa sexualmente, abusa en lo más profundo de la intimidad de su víctima y
muchas veces la marca para el resto de sus días, sobre todo cuando son personas cuyo criterio y
madurez aún no están formados, ¡como en el caso de los niños! Debemos evitar este tipo de
delitos a toda costa, ¡sin titubeos!, ¡sin temblequeos! Hay que apretar, apretar para evitar. Y, en
este caso, quien comete estos delitos no podrá conducir nunca más un vehículo de locomoción
colectiva, y quienes contraten a un conductor tendrán que disponer de este antecedente.
De verdad, Presidenta, espero que aprobemos por unanimidad este proyecto y que se convierta
rápidamente en ley de la república.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE LEY DE DOLOR CRÓNICO NO ONCOLÓGICO Y FIBROMIALGIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy el
proyecto de ley que los Comités acordaron que encabezara la presente tabla de no alcanzarse
a ver en la sesión de ayer, como así ocurrió.
La señora Presidenta , entonces, pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, con
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.746-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una ley marco que reconozca la enfermedad de la
fibromialgia como tal y que promueva y garantice el cuidado integral de las personas que la
padecen.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala, en sesión de 18 de mayo de 2022, la autorizó
para discutir en general y en particular el proyecto en el trámite reglamentario de primer
informe; no obstante aquello, propone a la Sala solamente considerar la idea de legislar.
La referida Comisión deja constancia que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Rincón y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán y
Macaya. En particular, la aprobó con las modificaciones y las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, de conformidad a las modificaciones introducidas al texto del proyecto, la Comisión
acordó proponer el reemplazo de la denominación administrativa de la iniciativa por la
siguiente: "Proyecto de ley que crea la ley de fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 42 a 44 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Estimados colegas, quiero hacer justicia y dejar establecido nuestro agradecimiento a la ex
Diputada Cristina Girardi , por ser la precursora de esta idea tendiente a dar solución a miles de
personas que en nuestro país están sufriendo la incomprensión y la incapacidad de un diagnóstico
precoz, previo, y por cierto, la imposibilidad de respuestas.
También quiero saludar a quienes hoy día nos acompañan en el Senado, como el Senador Bianchi
y a otras personas que han estado promoviendo este proyecto, como nuestro colega el doctor
Castro.
Como ya se ha dicho, Presidenta -y no quiero extenderme en esto-, hay que intentar tener un poco
de empatía con estas personas y sus familias, considerando que muchas enfermedades son
complejas, son permanentes, se transforman en catastróficas, pero no son un problema solo del
individuo que las padece, sino también de la familia que, en su conjunto, solidariza y sufre con esa
dolencia.
Este dolor de todo el día y de todos los días, que no tiene una causa oncológica, pero que hace
que la persona en definitiva tenga un sufrimiento permanente en toda su estructura, en toda su
humanidad, debe hacer muy difícil la vida diaria diurna y también nocturna de quien lo padece.
Recién la colega Sepúlveda mencionaba, por ejemplo, una organización que ha estado trabajando
con ella, que se llama "Abracitos de Algodón". Tal nombre refleja lo que debe ser para una persona
que sufre la fibromialgia ese dolor crónico no oncológico tan difícil que hasta los abrazos deben ser
hechos como si fueran de algodón.
Presidenta, hay que ponerse en el lugar -y es lo que está haciendo el Congreso Nacional- de las
personas que tienen este difícil padecer, quienes, como decía el colega Castro , sufren la
ignorancia, la incomprensión, la discriminación y la falta de conciencia de lo que pasa. Hay que
entender este mal como una enfermedad emergente, como tantas otras que van apareciendo en
la medida que -entre comillas- el ser humano evoluciona y -también entre comillas- se desarrolla.
Debemos considerar que la evolución biológica y el aparecimiento de nuevos microorganismos,
como lo hemos vivido en pandemia -y, por cierto, aquí está mi mascarilla, Presidenta -, deben
tener atentos a los Estados, en particular al nuestro, para dar respuesta a las enfermedades
emergentes.  Muchas  veces,  por  desconocimiento,  ignorancia  o  incomprensión,  aquel  se
transforma en un discriminador de la nueva enfermedad.
Presidenta, estimados colegas, yo espero que estemos disponibles para aprobar, ojalá por
unanimidad, el proyecto que estamos discutiendo, y espero que efectivamente entre en vigencia
seis meses luego de publicada la ley, para que estas personas, de Arica a Magallanes, del campo y
la ciudad, que, como decía el colega Castro , viven con ese sufrimiento todo el día y toda la noche
y tienen permanentemente un dolor que muchas veces se transforma en insoportable, reciban la
respuesta del Estado y cuenten con el diagnóstico correcto.
Aquí se necesita educación y pedagogía. Hay que crear sistemas que permitan hacer diagnósticos
precoces, y quienes deban hacerlo tienen que conocer sobre esta enfermedad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Segundo, se requiere que el Estado asegure la atención y evite la discriminación, para que las
licencias médicas sean consideradas como corresponde y oportunamente. Hay personas -aquí
también se dijo- que han pasado años tramitando insistentemente licencias, pero, como se trata
de un dolor, estas son rechazadas.
Hay que entender estas nuevas dolencias del siglo XXI y las que van a seguir viniendo, producto
de la evolución humana o del aparecimiento de desarticulaciones entre nuestra humanidad y el
entorno.
Presidenta, yo creo que este es un proyecto integral, íntegro, que da cuenta del sufrimiento de
miles de familias en nuestro país.
Vamos a ser pioneros en esta materia.
Felicitaciones nuevamente a los colegas Senadores y a los entonces Diputados y Diputadas
autores de esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los representantes del Banco Central, y por añadidura a todas las autoridades del ámbito
económico, que seguramente están siguiendo esta sesión.
Quiero plantear mi preocupación porque este nuevo informe sobre la situación económica de
nuestro país nos demuestra que lo que dice la prensa y lo que siente la ciudadanía es una realidad
que se vendrá encima y nos golpeará.
Las soluciones a la compleja situación que viviremos los próximos dieciocho o veinticuatro meses,
justo en momentos políticos complicados y coyunturales, no pueden ir por rutas paralelas y
distintas a las necesidades de empleo, de seguridad, de reactivación económica y de provisión de
servicios.
La inflación no cede. Ustedes lo han ratificado. Es una cuestión que no veíamos desde hace treinta
años tal vez. Las proyecciones de crecimiento o más bien la advertencia de un decrecimiento nos
está anunciando lo que puede pasar, y no solamente con las familias más vulnerables, sino que
con la ciudadanía en general, incluyendo, por supuesto, a la clase media.
En lo personal, me preocupa -y parece que nadie escucha hasta cuando no se siente tocado en la
despensa- lo que hemos venido diciendo hace más de seis años, a los tres últimos gobiernos,
respecto de lo que significa la vulnerabilidad que tenemos como país al haber entregado toda
nuestra capacidad productiva y nuestro deber social a las fuerzas del mercado. A un mercado
absolutamente imperfecto, desregulado en lo que se refiere a la producción de alimentos. Siendo
capaces de abastecernos, estamos bailando al ritmo de los países desde los cuales importamos,
ya no el 40 por ciento del trigo, ya no el 60 por ciento del maíz, ya no el 60 por ciento de las
legumbres, sino el 98 por ciento de las legumbres, y un 85 por ciento del maíz, que es la base de
todos los alimentos que derivan del mundo animal: la leche, la carne, los huevos.
Son cuestiones reales para la ciudadanía. La gente no está preocupada de los temas políticos -
bueno, sí, sin duda, ¡qué duda cabe! estamos a tres días de esa advertencia-, sino de que la
marraqueta subió de 900 a 2.500 pesos el kilo; de cómo el precio de las legumbres más que se
duplicó; de que no sabe cuánto será el precio del arroz porque dejamos de producirlo, ¡dejamos de
producirlo!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No han existido políticas públicas que defiendan la producción nacional, y no por aumentar la
canasta de las exportaciones. Ya no producimos. Y preocupa que estamos dejando indefensas a
las familias chilenas y dependemos de lo que ocurre con el cambio climático en los países
exportadores de granos; de los vaivenes políticos; de los conflictos bélicos, como sucede con Rusia
y Ucrania, que nos fregaron el precio del petróleo y del gas, y que está generando una debacle en
países tan potentes como Estados Unidos, que no saben cómo van a calefaccionarse este invierno.
Y nosotros no sabiendo dónde vamos a comprar los porotos. Porque casi todo lo traemos de
Canadá, que viene saliendo de dos sequías importantes.
Parece que no les importa a las autoridades, ni a las monetarias ni a las políticas, lo que pasa o lo
que  puede  pasar  en  la  mesa  de  las  familias  chilenas.  Y  seguimos  promoviendo  la
internacionalización de los mercados y tratando de comprar en donde encontremos a mejor
precio, incluso con una calidad que a veces deja mucho que desear.
Estimadas y estimados colegas, no cabe duda de que la política monetaria del Banco Central no
puede provocar efectos negativos que agudicen la contracción. Y en esto, me preocupa mucho lo
que ocurre con la tasa de interés, por ejemplo. El último anuncio de fijarla en 10,75 por ciento nos
coloca en un límite riesgoso, con posibles efectos contractivos. Hace ya mucho tiempo que los
empleos no crecen y se mantiene una tremenda brecha respecto a la situación prepandémica.
Hoy día, la verdad es que tememos un sobreajuste. Necesitamos mantener este enfoque
humanista. Primero están las personas y después veamos cómo hacemos estos sobreajustes para
que no ocurra lo que nos pasó con la crisis asiática del 98.
Creo que aquí hay un punto que quisiera tratar, Presidente...  (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente accidental ).-
Perdón.
Un minuto más, como se les ofrece a todos.
El señor FLORES.-
Y es que hemos tenido un pésimo comportamiento respecto del gasto, sobre todo en los
Ministerios inversores. Obras Públicas, Vivienda y Salud han tenido de los peores años en términos
de efectividad del gasto.
¡Va a sobrarle plata al Ministerio de Hacienda!
¡Tenemos menos de un 30 por ciento de ejecución del presupuesto de los gobiernos regionales!
Cuando más necesitamos generar empleos, cuando más necesitamos dar respuesta en servicio,
los gobiernos regionales muestran un 30 por ciento de inversión a julio, cuando deberían haber
alcanzado un 60 o un 70 por ciento, excepto en la Región del Biobío, que ha sido la única decente.
Y el Ministerio de Obras Públicas está con un 32 a 33 por ciento de ejecución. ¡Es vengonzoso! ¿Y
qué dicen ellos? "Bueno, el Ministerio de Hacienda está trancando la pelota". Siguen con la misma
fórmula burocrática de responder: "Le faltó la copia rosada"; "vuelva con la carpeta... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor COLOMA ( Presidente accidental ).-
El último minuto, Senador. Hay varios inscritos.
El señor FLORES.-
Muy bien.
En realidad, la lista es bastante más larga, pero yo quiero marcar el punto de la inversión para
poder movilizar desde el sector público nuestra economía, el empleo y el ingreso de la familia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor FLORES.-
Gracias, Presidenta.
Colaborando con el llamado que se hace para votar esta norma de quorum, quiero decir que no sé
si habrá alguien aquí, en esta Sala, o en algún concejo municipal o municipalidad que pueda
oponerse  a  la  expresión  de  nuestro  arte,  a  las  distintas  manifestaciones  musicales,
independientemente  de  si  son  doctas  o  más  bien  ciudadanas.
Creo que todos estamos en esa comprensión y con la voluntad de colaborar con ese don que
poseen algunas personas de entregarnos música, declamación, teatro, o lo que sea, como forma
de expresión de nuestra cultura.
En ese contexto, Presidenta , y entendiendo, además, que en la situación de pandemia lo ha
pasado mal en términos laborales nuestros artistas locales, a mí me costaría pensar que pueda
haber un concejo municipal que se oponga a que algún hotel o restaurante tenga una patente
anexa para la música en vivo, que no se relaciona con la vulneración de las normas de ruido, de
las de vibración o de la que establece los horarios para este tipo de expresiones, que van por otro
carril, y se supone que, de suyo, deben ser cumplidas.
Por lo tanto, no estamos hablando de que aquí vamos a poner los parlantes en la calle para
generar ruido, sino que sencillamente estamos facilitando el trámite.
Si todos nosotros, o la gran mayoría -espero-, estamos por descentralizar las atribuciones, por
entregarles poder a las administraciones locales, ¿por qué tendríamos que saltarnos el concejo
municipal cuando son ellos los que saben cómo estimular la actividad económica o la expresión
del arte, del deporte o de la cohesión social en cada una de sus comunas?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Creo que saltarse el concejo municipal no es una buena señal, independientemente de que el
Senador Cruz-Coke me haya convencido con su vehemencia respecto del interés que el tema
concita, pero no me convence respecto de una institución que la ciudadanía elige para representar
los intereses de la comuna.
Por lo tanto, voy a votar que no, querida Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SANCIÓN PARA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta reanuda el tratamiento del informe de Comisión Mixta, constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Carta Fundamental, a fin de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que modifica la Ley de Tránsito, para sancionar la
organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras
conductas que indica (boletines Nos 10.109-15 y 12.065-15, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.109-15 y 12.065-15 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe hacer presente que en sesión de 7 de septiembre del año en curso la Sala del Senado
inició el estudio de la proposición de la Comisión Mixta, oportunidad en la cual la señora
Presidenta de dicha instancia rindió el informe correspondiente y, seguidamente, hizo uso de la
palabra  el  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  quedando  finalmente
pendientes este asunto y su votación para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos resulta pertinente recordar lo siguiente.
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto de
un artículo único que, mediante dos numerales, modificaba la Ley de Tránsito con el objeto de
crear un nuevo tipo penal, correspondiente a la conducción de vehículos motorizados en
carreras no autorizadas.
El Senado, en segundo trámite, realizó diversas enmiendas a dicho artículo, las que, en tercer
trámite constitucional, fueron aprobadas por la Cámara de origen, con la salvedad de la
supresión del artículo 197 quinquies, contenido en el número 1, que pasó a ser 2, del artículo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
único del proyecto.
La Cámara de Diputados rechazó dicha modificación, dando lugar a la formación de la
Comisión Mixta, instancia que, con las votaciones unánimes que consigna en su informe como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas, propone lo siguiente.
En el artículo único, en relación con el número 1, que pasó a ser número 2, rechazar la
supresión del artículo 197 quinquies, que este numeral contiene (página 11 del comparado).
En relación con el número 2, como consecuencia de lo acordado precedentemente, rechazar la
eliminación de este numeral 2, que pasó a ser 3, sin enmiendas (página 14 del comparado).
Cabe reiterar, asimismo, que en sesión de 17 de agosto del presente año la Cámara de
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie sobre la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite; las modificaciones introducidas por el
Senado en segundo trámite; la indicación de aquella que fuera rechazada por la Cámara de
origen en tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de la iniciativa de
aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Creo que finalmente se resuelve la discrepancia que hubo en el debate del proyecto, en el cual
hubo unanimidad de opiniones sobre el respeto por el otro; el derecho de las personas a la
seguridad, a su propio espacio, a la tranquilidad, a la valoración de la vida; el respeto al descanso
y el rechazo a la emisión de ruidos molestos, sobre todo, en horarios nocturnos, y el riesgo que
corren las personas que emprenden esta aventura de velocidad o aquellos que inocentemente
circulan o están tranquilos en sus casas cuando ocurre un accidente y un vehículo irrumpe en una
propiedad, como ya se ha visto.
Por otro lado, son bonitos los autos enchulados. Da gusto ver el esfuerzo con que muchos jóvenes
encachan sus autitos, que son su orgullo y muchas veces su propiedad más preciada. Pero eso es
distinto de las carreras clandestinas. Una cosa es enchular el auto y otra, exceder la velocidad y
pasar por encima del derecho de las personas que desean vivir con tranquilidad.
Por esa razón, hay que valorar el texto al que hemos llegado.
Si con esta iniciativa no hay un escarmiento y una penalización suficientemente dura y fuerte para
terminar con las carreras clandestinas y evitar el riesgo al que se someten los jóvenes que las
practican, la verdad es que no quedaría mucho por hacer para frenar esta situación.
Lo que tenemos en el proyecto, si lo pudiéramos resumir, es una modificación a la Ley de Tránsito
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para definir las carreras no autorizadas como las "que se efectúen contra otros vehículos o, contra
reloj o cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas", o las
"competencias de destrezas, deslizamientos o derrapes", o las "competencias de maniobras o de
velocidad que pongan en peligro la vida o integridad física de terceras personas", incluyendo la
propia.
Ante ello, se establece una penalización escalonada, dependiendo de las consecuencias, en el
caso de haber un accidente.
Es así que, por ejemplo, a quienes participen en carreras clandestinas y excedan un límite de
velocidad por sobre lo que está permitido en cualquier calle de una ciudad, sea que no causen
daños o causen daños materiales o lesiones leves, se les aplicará una multa de 2 a 10 UTM o
presidio menor en su grado mínimo.
Si las lesiones son menos graves o graves, si son lesiones más graves o, incluso, si se causare la
muerte de una persona, la sanción será presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo. Eso es duro y una advertencia para las personas que insisten en utilizar
avenidas para estos eventos, incluso en horarios que no son de noche, cuando no circula la gente.
A veces organizan carreras en medio de la circulación, porque así le ponen un poquito más de
pimienta y sabor a esta práctica.
En los últimos dos casos a los que me he referido, además se debe decomisar el vehículo.
Estimado  Presidente,  me  parece  que  había  que  ponerle  coto  a  una  situación  que  las
organizaciones  sociales,  las  juntas  de  vecinos  y  los  propios  vecinos  venían  reclamando
progresivamente.
Con esta ley, que está a punto de salir del Congreso Nacional, que espero que el Gobierno
promulgue con prontitud, tal como dijo la Presidenta en la Comisión de Transportes, estamos
dando un tremendo avance para proteger no solo a la comunidad, sino también a las personas que
insisten en practicar estas carreras.
En consecuencia, considero que hay que aprobar este proyecto, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta, estimados colegas.
Este proyecto, que entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo y da facultades a los
municipios respectivos y también a la Tesorería, hace justicia con muchas familias que tienen
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deudas acumuladas y cuyo pago se les hace difícil; porque, aunque para algunos el monto pudiera
parecer poco significativo, para estas familias la verdad es que su pago se les pone cuesta arriba.
Ya los municipios han ejecutado algunas atribuciones que se les han dado, especialmente en lo
que se refiere a casas de un valor específico, de cierto avalúo, tratándose de viviendas sociales
hacia abajo. Eso fue hace algunos años.
Pero en esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, cuyo objetivo es
entregar a los municipios la facultad de suscribir convenios, previo acuerdo con el concejo
municipal,  para  otorgar  facilidades,  no  estamos  exceptuando  este  pago:  estamos  dando
facilidades para que la gente pueda pagar sus derechos de aseo. Esto por un período de doce
meses y hasta en doce cuotas.
También se autoriza a las mismas municipalidades para celebrar convenios con la Tesorería para
efectuar los cobros de los derechos de aseo. Entonces, ambos actores en conjunto serán quienes
puedan condonar hasta el cien por ciento de los intereses y las multas, cuando la deuda se pague
al contado, o hasta el setenta por ciento, en el caso de que se suscriba un convenio de pago.
Este proyecto otorga competencia a los juzgados de policía local, ya que propone que dentro de
los doce meses siguientes a la publicación de esta ley podrán prescribir las deudas vencidas de
derechos de aseo municipal, y el mecanismo para ello será un procedimiento simplificado que le
otorga esta facultad a dichos tribunales.
Lo que estábamos echando de menos en esta iniciativa finalmente se resuelve: se instruye a la
Subdere para que preste colaboración con el Servicio de Tesorerías, de modo de poder coordinar
con los municipios el adecuado funcionamiento de estos convenios.
Presidenta, creo que es una buena noticia, especialmente, para las familias de escasos recursos,
que ven con muchas dificultades cómo poder pagar estas deudas que frecuentemente se
acumulan.
Así es que vamos a apoyar este proyecto, y espero que rápidamente vaya a tercer trámite.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Muy a la carrera, saludo a las Ministras presentes en la Sala.
Quiero decir que, por definición o por convención, las sucesivas excepciones constitucionales
indican que el problema no se resuelve con estas medidas y que las otras que se han anunciado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en distintos gobiernos han resultado insuficientes, no han sido eficaces. Por lo tanto, la excepción
pasa a ser la normalidad, y eso es anómalo.
Recién en la Comisión de Salud mencioné el caso de algunas regiones, como la de Los Ríos, donde
claramente la debilidad de las redes, producto del retraso gigantesco en infraestructura, en
equipamiento, en recursos humanos, hace que en definitiva tengamos que cambiar de rumbo.
Lo mismo ocurre con la seguridad ciudadana, el orden público, la convivencia, que claramente,
con la escalada de delincuencia, narcotráfico, crimen organizado y ahora actos francamente
terroristas, no han tenido respuesta...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y
se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... integral o integrada, porque también faltan
recursos físicos, recursos de infraestructura, recursos humanos y una visión más holística del
problema.
En tal sentido, deseo hacer un llamado, aprovechando que tenemos aquí a tres Ministras de
Estado.
La ejecución presupuestaria sectorial (30 por ciento) y la ejecución presupuestaria regional (32 por
ciento), en promedio, ¡son inaceptables! Cuando falta infraestructura, recursos físicos, recursos
humanos y sobra plata porque no se ha gastado, por distintas razones, significa que el Estado
tiene que adecuar sus mecanismos.
En este caso, cuando la señora Ministra del Interior señala que la legislación es inadecuada para
prevenir y combatir el terrorismo, ¡entonces hay que cambiarla, y rápido!
En esta ocasión, Presidente , yo había dicho que iba a votar en contra porque no se ha incorporado
a la Región de Los Ríos en la prevención de actos terroristas, pero, en solidaridad con las Regiones
del Biobío y de La Araucanía, voy a votar favorablemente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, como forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que establece un derecho a
descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado como reconocimiento a
su labor durante la pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los efectos que señala.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tuvo su origen en la Cámara de Diputados, que aprobó el texto compuesto
por tres artículos permanentes mediante los cuales se otorga, por única vez y de manera
excepcional, un beneficio denominado "descanso reparatorio" al personal de la red asistencial
que sea prestador de salud privada, a los de farmacia y de almacenes farmacéuticos, beneficio
consistente en catorce días hábiles de descanso, que podrán utilizarse de forma total o parcial
en los términos y condiciones que la iniciativa contempla.
El Senado, en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, declaró inadmisible el referido
proyecto por estimar que la materia que abordaba corresponde a una de aquellas de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 4°, de la Constitución Política de la República, lo cual dio lugar a la formación
de la Comisión Mixta encargada de dirimir la controversia señalada.
La mencionada Comisión Mixta consigna en su informe que en dicha instancia la iniciativa legal
fue declarada admisible por la mayoría de sus integrantes asistentes, votando a favor de la
admisibilidad las Honorables Diputadas señoras Bravo, Cariola y Molina y los Honorables
Senadores señores Castro González y Chahuán, y en contra, los Honorables Senadores señores
Kast y Macaya.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión propone que se apruebe la declaración de
admisibilidad y que en consecuencia el proyecto de ley continúe su tramitación.
Cabe señalar que la Cámara de origen, en sesión del 6 de septiembre del año en curso, aprobó
la proposición de la Comisión Mixta, por lo que corresponde que el Senado se pronuncie
respecto a la propuesta efectuada por dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Secretario .
El señor FLORES.-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este es un tema, entiendo, que ha zanjado la Secretaría General, que actúa en representación del
Senado.
Desde ese punto de vista, al contar con el patrocinio del Ejecutivo , se resuelve el problema de
origen, que es la inadmisibilidad declarada por esta Corporación ante la aprobación de la Cámara.
Por consiguiente, el proyecto retomaría su origen y volvería a tramitación desde que el Gobierno
hace la representación. Creo que la interpretación que ha hecho nuestro ministro de fe es la
correcta y que estamos en el trámite que corresponde. O sea, no tendría temor a ello.
En todo caso, si ocurriese algo -esperamos que no ocurra-, tendríamos que cumplir el compromiso
de aprobar rápidamente una iniciativa, a la cual habría que buscarle el costado para que no
aparezca como rechazada. Yo confío en lo que el Secretario General nos ha informado.
Refiriéndome a la iniciativa propiamente tal, diría que ella no es solamente de justicia, sino que
además es esperada por todas las organizaciones del mundo privado. Y cuando hablo del mundo
privado no me refiero a la gran clínica, sino, por ejemplo, al hospital de San José de la Mariquina ,
propiedad del Vicariato de La Araucanía, que tuvo una serie de inconvenientes cuando los
funcionarios pasaron a ser adscritos al servicio de salud; o al hospital de Panguipulli, un recinto
antiguo, de madera, que tiene excelencia en el servicio, pero que, sin embargo, sigue siendo
financiado a puros empujones por una congregación religiosa que le hace la pega al Estado; no al
gobierno de turno: al Estado. Porque es este último el que debería tener un hospital público para
atender a la comuna más grande de la Región de Los Ríos. Sin embargo, es una congregación
religiosa la que desde hace más de cincuenta años está otorgando este servicio hospitalario, al
que todos los años hay que tratar de empujarle un poco más de plata para que las monjitas
puedan seguir operando. Y, vuelvo a repetir, se trata de un hospital de excelencia.
Estos dirigentes gremiales quedaron dolidos, porque se la jugaron en tiempos de pandemia,
exactamente igual que como todos los trabajadores y las trabajadoras del sector público.
En este caso, estamos ante un proyecto recontrabueno, porque incluye a todo el personal de la
red asistencial de todos los prestadores de salud privada, de las farmacias y de los almacenes
farmacéuticos, a todos aquellos trabajadores que fueron convocados por el Estado de Chile a
esforzarse al máximo, día tras día, noche tras noche, en dobles turnos y a veces más, para poder
salvar vidas que estaban en riesgo, con mayor frecuencia el 2020 y el 2021, hasta la fecha.
Es gente que la ha pasado mal. La cantidad de licencias médicas en el sistema de salud público y
privado ha sido gigantesca producto del agotamiento. Los hemos aplaudido de pie en ambas
Cámaras y en distintas oportunidades, pero, al final de cuentas, hoy nos entrampamos con un
problema que espero que quede totalmente zanjado.
Así que confío en que aprobemos por unanimidad este proyecto, Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero saludar a la Ministra de Salud , esperando que tenga respuestas a los
proyectos que veremos ahora, esta misma tarde. Y también saludo al Ministro de Educación .
Creo que es un buen momento para reconocer que esta iniciativa es un respiro, es de sentido
común, para un proceso que ha sido de suyo complejo, acelerado y que evidenció problemas.
Si bien es cierto la iniciativa tiene un propósito que es importante para el país, al poquito andar
mostró las costillas, producto de que no todos los municipios hicieron su tarea en el tiempo
adecuado y generó incertidumbre, generó temor en más de 11 mil funcionarios de los DAEM,
quienes tenían miedo de perder su trabajo por la no reubicación oportuna de su tarea.
En segundo lugar, este proyecto es un cable a tierra respecto de las deudas país no resueltas; las
toma, no todas, pero las toma. Y también es una solución viable frente a lo que hoy necesitamos
ponerle, como decimos en el sur, ¡plazo y newen!: plazo y fuerza para que efectivamente estos
cambios puedan llegar a buen puerto, pero eliminando los temores y corrigiendo los problemas
que sin duda generaron.
Porque lo que busca esta iniciativa, estimada Presidenta y colegas, es extender los plazos en la
implementación de los servicios locales de educación pública, que los amplía hasta el 1° de enero
del 2024, para complementar su traspaso. Pero esta iniciativa también busca perfeccionar el pago
de las deudas previsionales a los docentes, responsabilidad que recae en el Ministerio de
Educación, para regularizar dicha situación.
El mismo proyecto establece que dicha Cartera podrá utilizar los recursos de subvención retenidos
en el pago de las deudas. Y quiero citar como ejemplo a la Municipalidad de Máfil -que usted,
Ministro , conoció, por su intermedio, Presidenta -; un municipio pequeño, el más nuevo de la
región (nació el año 1964), y el más endeudado de Chile. Sus establecimientos educacionales han
venido perdiendo matrícula, a pesar de que se ha hecho un tremendo esfuerzo. El Alcalde Claudio
Sepúlveda ha puesto todo el empeño, ha hecho lo posible junto a los concejales, y resulta que hoy
día tienen distintas demandas, tienen distintos problemas y no pueden salir del pantano, porque
es una municipalidad que no tiene recursos. ¡Así de simple!
Espero que le busquemos una solución a eso.
Por último, este proyecto también se hace cargo de agilizar el incentivo al retiro para los
profesores y los asistentes de la educación, a quienes, recordemos, nos costó muchísimo que
fueran considerados como parte de la familia educacional o comunidad educativa.
Si bien es cierto se pretendió suspender la evaluación docente y los procesos evaluativos de la
carrera docente, la verdad es que ese tema también necesita ser discutido, debatido, pero no en
este proyecto, por cuanto ya se perdió esa posibilidad.
Bueno, yo espero que aprobemos hoy día esta iniciativa, en segundo trámite, y que rápidamente
podamos estar finalizándola para que se convierta en una realidad para tantas y tantos
profesores, para tantos y tantos funcionarios de los DAEM, quienes esperan una solución, porque
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de verdad tienen temores fundados.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar a las dos Ministras que nos acompañan hoy en la Sala, porque me imagino que
para ambas, tanto para la Ministra del Interior como para la de la Segprés, debe ser muy incómodo
venir aquí, cada quince días, a escuchar las mismas críticas, los mismos planteamientos en contra
de algo que se repite, pero que no resuelve el problema de origen. Y, por lo tanto, es dable
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
suponer que vamos a seguir cada quince días planteando lo mismo. Así que me imagino que debe
ser muy incómodo para ellas estar cada quince días recibiendo estas críticas.
Yo, en todo caso, quisiera preguntarles a la señoras Ministras -por su intermedio, Presidenta -,
cuando les toque intervenir, si este estado de excepción sigue tan acotado como los otros,
entendiendo que no ha generado un efecto distinto en aquellas zonas que no están siendo
resguardadas producto de la definición que dio el Gobierno.
Lo otro es que, ad portas de la discusión de la Ley de Presupuestos, me imagino que el Gobierno
ha entendido que lo que está planteando la ciudadanía hoy día en términos de prioridades apunta
a que el problema número uno, ¡número uno!, es el orden público, la seguridad ciudadana y la
convivencia social.
Por lo tanto, la preocupación debería ser, entonces, cómo prevenimos más que cómo actuamos
después de acontecido un acto delictual, en que, dicho sea de paso, ya no se trata de una persona
que arranca por sí sola o con dos amigos y comete un delito: hoy día lo que estamos viendo
respecto de los delitos que al principio se cometían en solitario, como un asalto callejero, un robo
forzado o incluso un "portonazo", donde dos muchachos se subían a un auto, es que
derechamente se trata de crimen organizado. Son bandas, ¡bandas!, y formas de delito que no
conocíamos.
Este crimen organizado actúa en las "encerronas", en los "portonazos", en los "abordajes" y en
todo tipo de asaltos. Hay organización, premeditación, preparación, tecnología y plata. Y en
algunos casos uno puede suponer que eso, además, cuando se emplean formas de hacer plata
rápidamente, que no es solo vendiendo las cosas que se roban, está ligado al narcotráfico, un
problema que nos preocupa mucho.
Entonces, ad portas de la discusión de la Ley de Presupuestos, le preguntaría al Gobierno si
efectivamente está concentrando toda la energía y el esfuerzo en ver cómo resolvemos lo que hoy
día se transformó, por lejos, en la principal preocupación ciudadana.
Recién tuvimos un proceso legislativo sobre la penalización y la calificación del delito de robo de
madera, pero necesitamos capacidad de fiscalizar. Ese es el otro problema: podemos aprobar una
norma, pero después necesitamos dar las herramientas, las facultades, los recursos para que se
pueda fiscalizar, puesto que, si no, ella se transforma en letra muerta.
En cuanto a los actos terroristas (ya que la señora Ministra del Interior , aquí presente, señaló que
la Ley Antiterrorista es muy compleja de aplicar -lo sabemos-, porque, como hay que demostrar
muchas cuestiones, se termina optando por otro camino), creo que estamos disponibles para
debatir sobre los contenidos y los alcances de una nueva ley antiterrorista, toda vez que tenemos
que prepararnos.
Es cuestión de leer un poco lo que ha pasado en otros países.
A mí me tocó trabajar varios años en Centroamérica, donde sistemáticamente vi cómo distintos
grupos se transformaban derechamente en grupos armados, y, en el espejo, grupos paramilitares
se organizaban como parte de la comunidad y contrataban mercenarios para poder combatir ese
crimen organizado.
Pienso que aquí también tenemos que prepararnos, y esto lo comento -por su intermedio,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presidenta - con todas las ganas de colaborar con la Ministra del Interior sobre cómo vamos a
combatir los nuevos delitos. Tenemos el cibercrimen o, sencillamente, aquellos que empiezan a
ocurrir alterando la tranquilidad, las horas de descanso de las personas. Porque nuevamente las
empresas volvieron a cobrar y a ofrecer cosas: a las cinco de la mañana llaman por teléfono y
sistemáticamente insisten preguntando por uno, con nombre y apellido. Esas son formas que se
acercan mucho al delito, en circunstancias de que habían sido reguladas en algún momento.
También quisiera preguntar -por su intermedio, Presidenta - si efectivamente hay una propuesta
más integral que no sea solamente la prórroga sucesiva del estado de excepción en la macrozona
sur, principalmente en materia de prevención de delitos, de actos terroristas y de todo lo que ya
sabemos.
Voy a votar a favor en esta oportunidad, insistiendo en que la región vecina y nuestra Región de
Los Ríos están teniendo algunos problemas. Todo lo que pasa...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Termino de inmediato.
Todo lo que pasa en la Región de La Araucanía también ocurre, en menor escala, en la de Los Ríos.
No esperemos que pase a mayores para comenzar a actuar.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Presidenta, que no se me descuente el tiempo, por favor.
(Rumores).
Yo soy paciente, Presidenta .
No hay problema. Espero.
¿Ahora sí?
Muchas gracias, Presidenta , estimados colegas.
Estoy convencido de que este tratado multilateral contiene en gran parte de él acuerdos que ya
tenemos con los otros diez países. Están comprendidos en los tratados bilaterales. Y la diferencia
que hoy día ofrece el TPP es el trabajo en bloque y la fuerza que posee un bloque en conjunto.
Además, entiendo -porque esto es algo que revisé- que para permitir el ingreso de cualquier otro
miembro tiene que ser por unanimidad, no es por mayoría de la votación: se requiere la
unanimidad. Y esto lo digo porque, al salirse Estados Unidos, desaparecieron los problemas que
tenía el TPP originalmente: la soberanía de las semillas, los problemas de las patentes
farmacéuticas y otros problemas ligados, incluso, a la resolución de controversias.
Quiero señalar, porque creo que es así, que no ratificarlo o salirse es quedarse fuera de esta
fuerza grupal que los tratados bilaterales no poseen. El trabajo en grupo siempre genera una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
posibilidad de un bloque.
Sin embargo, considero que aquí existe otro problema. Y la dificultad la tiene el Gobierno, cuando
pide dos meses para poder votar, luego solicita dos semanas y al final obtiene tres. Y esto es
producto de que el Oficialismo tiene un desacuerdo al interior de sus filas: algunos representantes
del Socialismo Democrático se encuentran en una postura, otro conglomerado tiene una posición
distinta. Por lo tanto, yo creo que esto de las side letters no es más que la búsqueda de tiempo
para poder resolver los problemas internos que tiene el Gobierno, más allá del alcance del propio
tratado.
No obstante, Presidenta, quisiera tocar otro asunto, relacionado con el mundo rural o el mundo de
la producción nacional.
Es cierto que los tratados de libre comercio que Chile ha suscrito lo han venido mostrando
orgullosamente ante las demás naciones, principalmente de Latinoamérica, pero también del resto
del mundo, como un país estable, como un país seguro, como un país serio. Y ello ha significado
que hoy día tenemos tratados con veintisiete o veintiocho países y que se abrió la economía
nacional al mundo y viceversa en cuanto a la importación de los productos. Ello, sin ninguna duda.
Era el modelo de desarrollo que en su momento Chile eligió y le fue bien. Pero esto también es
parte de la desigualdad. Y eso es así.
Ahora, es cierto que ha habido facilidades o privilegios para llegar con nuestra fruta, con el vino,
con los productos del mar -sean de extracción o cultivados-, con los chips, con la madera aserrada
o la carne.
Sin embargo, aquí hago un paréntesis y lo subrayo: todos los productos que he mencionado (la
fruta, el vino, la carne, la madera aserrada, el chip y los demás) son productos con
industrialización básica y la agregación de valor la hacen otros países. Nosotros les vendemos la
materia prima y la industrialización la hacen otros.
De esta manera, elegimos la fruta y dejamos caer los granos; elegimos la madera aserrada o el
chip y dejamos caer las legumbres; nos decidimos por el vino -en buena hora- y dejamos caer
nuestra masa ganadera, la que hoy abarca menos de la mitad de lo que históricamente ha tenido
Chile.
En tal sentido, formulo una pregunta que en su momento le hice a un Ministro de Agricultura hace
tres gobiernos: ¿Chile quiere tener o no agricultura, quiere tener o no ganadería? Estoy hablando
de la producción tradicional de alimentos. Bienvenida la fruta, ¡bienvenida! Pero, a mi juicio, parte
de la seguridad alimentaria, parte de nuestra soberanía, parte de nuestra historia tiene que ver
con nuestra capacidad para producir de manera eficiente y ejemplar alimentos básicos.
Nuestros productores nacionales están considerados dentro de los mejores del mundo, a raíz del
suelo, del clima y de lo que ha aprendido la agricultura nacional. ¡Dentro de los mejores del
mundo! Sin embargo, ¡no puede competir!, ¡no puede competir!, por los tratados que ya hemos
suscrito con países tremendamente poderosos en agricultura y por no contar con regulaciones
internas, por lo que nuestros mercados están completamente desregulados. La producción de
leche casi desaparece si no hubiese sido porque interpusimos acciones ante la Fiscalía Nacional
Económica, ya que los productores de leche estaban desapareciendo a causa de la competencia
desleal. Y estábamos ante una Fiscalía que jamás se atrevió a llevar este conflicto al Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mientras apenas diez años atrás en Chile se sembraban 120 mil hectáreas de legumbres, hoy día
estamos sembrando menos de 10 mil: importamos todo desde Canadá o Estados Unidos. Mientras
hasta hace un par de años importábamos el 40 por ciento del trigo, hoy en día estamos en el 65
por ciento, llegando al 70 por ciento. Mientras antes importábamos el 60 por ciento del maíz, en la
actualidad importamos el 80 por ciento, ¿para qué?, para producir carne de cerdo -otros colegas
ya señalaron acá que era el orgullo nacional-; ¡pero estamos importando los insumos para darles
de comer a los cerdos, para ser productores!
Por consiguiente, tenemos un problema estructural.
Y aquí hago un punto, estimados colegas -por su intermedio, Presidenta -: mientras Argentina,
Uruguay , Brasil -no voy a hablar de otros países, sino de naciones de Latinoamérica o de América-
hacen esfuerzos por desarrollar políticas agrícolas claras a fin de mantener la producción nacional,
de estimularla, de tecnificarla, para que genere empleos, para que se mantenga la ruralidad y la
vida en el campo, a nosotros nos da lo mismo, porque dejamos a nuestros productores en el
vaivén de la proliferación de importadores que lo único que hacen es sustituir la producción
nacional por mercaderías que salen a buscar al mundo como las más baratas... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Tiene un minuto adicional.
El señor FLORES.-
Ellos no buscan calidad, ¡buscan precio!
¡Dejamos caer nuestra producción de carne! Tenemos apenas un 40 por ciento de la masa
histórica, porque estamos importando carne de peor calidad que la chilena, pero la importamos. Y
traemos todas nuestras legumbres: ¡un 98 por ciento del poroto, de la arveja, de la lenteja, del
garbanzo hoy en día es importado!
Entonces, Presidenta, yo no puedo estar de acuerdo con este modelo de desarrollo nacional. ¡Y no
estoy hablando solo del TPP, sino que me estoy refiriendo a una visión país de largo plazo!
¡Se nos termina la ruralidad si no fijamos políticas claras del mediano y del largo plazo!
Y ese es un tema nacional de fondo.
Yo, entendiendo la situación, y por eso mi intervención partió como si pareciera que estuviera de
acuerdo con el TPP, quiero dejar el punto planteado: yo no deseo seguir, en lo personal, apoyando
tratados que lo único que hacen es ¡vulneralizar!, vulneralizar a Chile respecto de lo que significa
seguir abriéndonos como un país pequeño que lo que hace es exportar productos básicos... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senador, tiene un minuto para que vaya concluyendo su intervención.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias.
Como decía: nuestro país exporta productos básicos e importa los productos manufacturados. Ya
casi no nos quedan productos nacionales. Creo que hay una marca de zapatos que todavía sigue
siendo chilena. Nos estamos llenando de malls chinos. ¿Ese es el país que queremos?
¡Este es el llamado que hago! Es un llamado a revisar nuestra capacidad productiva y las ventajas
comparativas respecto de lo que es el consumo.
Por consiguiente, me voy a oponer a este tratado por la razón expuesta y no por ciertos
contenidos que ya fueron despejados y que no son tan nocivos como la gente piensa. Me opongo a
la visión y a la política nacional que tenemos en cuanto a la producción nacional y a la protección
del propio consumidor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, como forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que establece un derecho a
descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado como reconocimiento a
su labor durante la pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los efectos que señala.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este informe en sesión del 14 de
septiembre del presente año, oportunidad en la cual quedó pendiente su tratamiento a la
espera de una propuesta del Ejecutivo que permitiera superar la cuestionada admisibilidad de
la iniciativa.
Con fecha de hoy el Ejecutivo formuló tres indicaciones al proyecto, que recaen en sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículos 1 y 2, mediante las cuales propone modificaciones al texto a fin de explicitar que los
beneficiarios del descanso reparatorio corresponden al personal de establecimientos de salud
privados,  de  farmacias  y  de  almacenes  farmacéuticos.  Asimismo,  presentó  un  informe
financiero, en el cual se señala que estas indicaciones no irrogan un mayor gasto fiscal, pues
no imponen cargas sobre servicios públicos.
Para continuar este análisis, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley tuvo su origen en la Cámara de Diputados, que aprobó el texto compuesto
por tres artículos permanentes mediante los cuales se otorga, por única vez y de manera
excepcional, un beneficio denominado "descanso reparatorio" al personal de la red asistencial
que sea prestador de salud privada, a los de farmacia y de almacenes farmacéuticos, beneficio
consistente en catorce días hábiles de descanso, que podrán utilizarse de forma total o parcial
en los términos y condiciones que la iniciativa contempla.
El Senado, en sesión de 14 de junio del presente año, declaró inadmisible el proyecto de ley
por estimar que la materia que abordaba corresponde a una de aquellas de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 4°, de la Constitución Política de la República, lo cual dio lugar a la formación
de la Comisión Mixta encargada de dirimir la controversia señalada.
Dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes asistentes, declaró admisible la iniciativa.
Conforme a lo anterior, la Comisión propone que se apruebe la declaración de admisibilidad y
que, en consecuencia, el proyecto de ley continúe su tramitación.
Finalmente, cabe señalar que la Cámara de origen, en sesión del 6 de septiembre recién
pasado, aprobó la proposición de la Comisión Mixta, por lo que corresponde que el Senado se
pronuncie respecto a la referida propuesta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Este proyecto hace justicia con trabajadores de la salud que no habían sido considerados en un
principio y que fueron parte de la red de salud que estuvo de pie, sin descanso, durante fines de
semana, durante cada noche, durante cada día de estos casi tres años en que hemos estado en
pandemia, y siguen estando ahí. Fueron parte de la red de salud.
El Ministerio de Salud coordinaba y ordenaba la respuesta sanitaria que se requería para poder
contener algo que no sabíamos que iba a ocurrir, en consecuencia.
Por esta razón, empezamos a proponer que en justicia todos los trabajadores de la salud, fueran
del sector público o del privado, no solamente recibieran el aplauso que muchas veces fue
solicitado en el Congreso Nacional para simbólicamente reconocer este esfuerzo que estaban
haciendo, porque yo creo que obras son amores, pues: ¡obras son amores! Entonces, si los
trabajadores  de  la  salud  del  sector  público  tenían  este  reconocimiento  de  un  descanso
compensatorio de catorce días, por qué no lo podían recibir los trabajadores del mundo privado,
que también fueron parte de esta misma red, de este mismo esfuerzo día y noche, todos los días
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del año tratando de salvar vidas.
Por lo tanto, yo creo que eso no solo corresponde en justicia: también hay que renovar el
compromiso de que la salud es una sola; que el sistema debe ser unitario, tal como somos en
nuestro Estado; que no únicamente debe obedecer a políticas nacionales y no solo ha de tener
ciertas regulaciones de acuerdo con la óptica de cada Gobierno. Los trabajadores son los
trabajadores,  y  se  ganan  el  sueldo  no  solamente  decentemente,  sino  que  también
esforzadamente.
Creo que hay que aprobar este informe rápidamente para que estos trabajadores puedan acceder
a este beneficio, que el personal de salud del mundo público ya recibió.
Saludo a la Ministra de Salud, que en buena hora está aquí, para un proyecto que no involucra
directamente al sector público, pero que en solidaridad hace un reconocimiento al esfuerzo que
han hecho las trabajadoras y los trabajadores del mundo privado.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo a las señoras Ministras del Interior y de Defensa que hoy día nos acompañan.
Voy a anticipar mi voto favorable a esta nueva solicitud que, debo decirlo, es exactamente igual a
las prórrogas anteriores que ya hemos aprobado tanto para la Región de La Araucanía como para
una parte de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quiero también manifestar que una cosa es prorrogar el estado de excepción como una manera
de asegurar y reforzar esta protección en algunos sectores físicos de las Regiones de La Araucanía
y del Biobío, y otra encontrar el camino para resolver el problema de violencia extrema que se
produce en algunos puntos de las Regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos e, incluso, Los
Lagos.
Ya lo han dicho otros colegas aquí. No obstante, esta es una medida que solamente busca
defender y proteger partecitas.
Sin embargo, estimadas Ministras -por su intermedio, Presidenta -, a mí me preocupa mucho más
lo que aparece como un signo un tanto ambiguo, por no decir errático, en ciertas propuestas,
porque, a siete meses de haberse iniciado el Gobierno, no han cesado actos que son francamente
terroristas. Tampoco cesan la delincuencia, la violencia y otras formas de mal convivir que nos
tienen sumamente preocupados a todos los ciudadanos.
Quiero decir claramente que, si bien es cierto vamos a apoyar esta solicitud, me preocupa mucho
lo que ocurre con el presupuesto de seguridad, estimada Ministra del Interior -por su intermedio,
Presidenta -, porque el incremento en Carabineros es de apenas un poco más de un 2 por ciento,
según las cifras que hemos estado revisando...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...,y de un poco más de un 1,5 por ciento en
el caso de la PDI, en circunstancias de que a la Policía de Investigaciones le faltan 20 mil millones
de pesos para el subtítulo 22, que corresponde a los gastos operativos que necesitan para
funcionar, para comprar bencina, para poder operar realmente.Y eso me preocupa.
En Carabineros estamos en la mitad de los gastos reservados que se asignaban hace cuatro años.
Hace cuatro años los gastos reservados eran 600 millones, mientras que hoy día estamos
hablando de 300.
Por lo tanto, uno se pregunta con qué se combate el crimen organizado y el terrorismo sino a
través de los informantes calificados, de los agentes encubiertos. Esos gastos no pueden estar en
las planillas de sueldos.
Me preocupa la priorización de las inversiones: ¿van a ser solamente para vehículos? ¿Va a ser
tecnología? ¿Van a ser recursos humanos? ¿Qué pasa con el personal?
Me inquieta también la ejecución del gasto, porque estamos viendo licitaciones que no se pueden
adjudicar y también abandono de obras y adquisiciones porque los precios y las condiciones han
cambiado.
Por lo tanto, si vamos a enfrentar el problema de la seguridad, tenemos que hacerlo de una
manera mucho más integrada...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Cierro con esto, Presidenta .
Creo que existe un escenario tal que permitiría una buena propuesta, integral e integrada, por
parte del Gobierno, para buscar una solución, tanto en la prevención como en el combate frontal a
la violencia, sin tapujos ni consignas de ninguna naturaleza, que inhiban el actuar de las policías
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en su tarea de inteligencia o el rol de las Fuerzas Armadas, tratándose de los estados de
excepción.
Eso es lo que tenemos que hacer.
Aquí hay que actuar, y hay que hacerlo rápido antes de que el crimen organizado, el terrorismo y
otras formas de cometer delitos y de generar temor en la población sigan aumentando.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, iniciativa correspondiente al
boletín N° 11.637-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 5 de abril de 2022
y cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe señalar que respecto de esta iniciativa no fueron presentadas indicaciones dentro del
plazo establecido al efecto, por lo que fue remitida directamente a la Comisión de Hacienda, la
que se pronunció sobre las normas de su competencia, aprobándolas sin modificaciones, con
las votaciones unánimes y una de mayoría que consigna en su informe.
En consecuencia, dicha instancia despachó el proyecto de ley en los mismos términos en que
fuera aprobado en general por el Senado y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Por  consiguiente,  atendido  que  las  disposiciones  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones, estas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo 2 y el artículo 3 del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 27 votos
favorables para su aprobación.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tengo plena conciencia y recuerdo bien cuando inició su tramitación este proyecto por cuanto
formaba parte de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. En ese momento los
funcionarios y las funcionarias del Servicio Agrícola y Ganadero nos planteaban algo que era vox
populi: la protección de la sanidad animal y vegetal, así como la fiscalización de todos los
productos de dicho origen que se exportan e importan en Chile, depende del trabajo del personal
del SAG. Y así podemos seguir señalando funciones críticas y de verdad importantes que se
desarrollan para Chile mediante la labor del Servicio Agrícola y Ganadero.
Sin embargo, en ese tiempo cerca del 70 por ciento de las y los funcionarios estaban a honorarios
o a contrata, dentro de un universo de un poquito más de 5 mil personas.
¿Cuál fue el compromiso de ese Gobierno (estoy hablando de 2018, aunque empezamos a tratar el
tema un poco antes, en el 2017)? Que se iba a hacer un esfuerzo para que un Servicio de función
crítica y clave para un país netamente importador y exportador, como sucede con nuestra
economía,  absolutamente  abierta,  respondiera  con  la  fidelidad  funcionaria  y  con  una
responsabilidad administrativa de los fiscalizadores que en ese momento no tenían: se les
entregaban funciones que, por definición de la Contraloría, no podían ejercer. Así de claro y
simple.
Entonces, una tarea en condiciones precarias, en una situación muy difícil, significó que el
Gobierno de la época (Bachelet 2), se comprometiera a pasar a la planta a casi cuatro mil
funcionarios; eran tres mil y tantos.
Y aquí empezamos con una historia rara de descompromisos, porque desde 2018 a la fecha han
pasado ya cuatro años y estamos terminando con 1.400 funcionarios. ¡En buena hora! En buena
hora beneficiar a 1.400 funcionarios de todo el escalafón, en donde además el proyecto regula el
sistema de encasillamiento, norma los concursos internos, mejora las herramientas de gestión con
la finalidad de optimizar el uso de los recursos profesionales, mejora el procedimiento de
notificaciones; en fin, tiene una serie de perfeccionamientos, pero nos quedamos cortos.
En consecuencia, yo no sé si de verdad alegrarme por la iniciativa, cuando en realidad se nos
quedaron fuera más de la mitad de los funcionarios comprometidos a pasar a la planta del
Servicio.
Voy a votar a favor del proyecto sin ninguna duda. Pero hago un llamado de atención: el SAG
cumple una labor crítica, tremendamente fundamental para un país de economía abierta como el
nuestro, y sin duda que estamos avanzando, pero nos encontramos lejos de aquello que el
Gobierno de Chile -da lo mismo cuál sea-, el Gobierno de Chile, como administrador del Estado,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comprometió ante nuestro país: que cerca de 4 mil funcionarios, equivalentes al 60 por ciento del
total, iban a pasar a planta.
Vuelvo a repetir: voy a votar a favor. Felicito a los dirigentes por no haber cedido no solo en su
pretensión, sino en lo que significa de verdad la responsabilidad de hacer que el SAG comience a
cambiar.
Aprovecho de saludar al Ministro de Agricultura, que se encuentra presente en la Sala, y de decir
que, si bien el proyecto no es lo que esperábamos, constituye un gran logro para Chile y para el
SAG.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTORGAMIENTO DE CALIDAD DE DIRECTOR A REPRESENTANTE DE
TRABAJADORES EN DIRECTORIO DE TVN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio, iniciativa que
corresponde al boletín Nº 15.126-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.126-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que en sesión del 19 de octubre en curso fue solicitada una segunda discusión
respecto de este asunto, y su tratamiento, conforme al acuerdo adoptado por los Comités,
quedó contemplado para la sesión ordinaria del día de hoy.
El objetivo de este proyecto de ley es conferir la calidad de integrante del Directorio de
Televisión Nacional de Chile al representante de los trabajadores, de manera de hacer
partícipes a dichos actores en la toma de decisiones al interior de la empresa pública.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36, inciso segundo, y en el artículo 127 del Reglamento, discutió en general esta iniciativa de
ley, toda vez que consta de un artículo único que, sin embargo, contiene disposiciones
relativas a distintos temas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Creo que este proyecto no solamente está resolviendo por vía legal algo que ya esta empresa del
Estado, Televisión Nacional de Chile, había venido planteando desde la Cámara de Diputados.
A mi juicio, este es un precedente que se genera en orden a que los trabajadores de Chile también
pueden ser parte de la toma de decisiones en el aparato directivo de empresas importantes para
nuestro país. Y se coloca, entonces, el sello de los trabajadores, su impronta, en aquellos asuntos
que no solamente tienen que ver con aspectos comerciales o con aspectos tradicionales, desde el
punto de vista de la institucionalidad, sino que también se coloca la sensibilidad de quienes en el
día a día construyen y hacen andar a las empresas del Estado.
Por lo tanto, creo que este proyecto trasciende lo que a primera vista son este tipo de iniciativas.
En buena hora que Televisión Nacional se encuentre en esta línea y que el Congreso Nacional,
tanto la Cámara de Diputados como el Senado, esté apoyándola. No me cabe la menor duda de
que vamos a tener los votos favorables en un proyecto en que además el Ejecutivo , el Gobierno,
hoy día representado por la Ministra vocera, haya tomado partido. Y no solamente eso, sino que
también le hayan puesto patrocinio.
Considero importante que un trabajador pueda llegar al Directorio con voz y voto, no solo
haciendo un acto presencial o teniendo sencillamente un aparecimiento que pareciera que es, sino
como lo que es, con todos los derechos y deberes de un director en la toma de decisiones.
Ahora bien, el proyecto fue mejorado, tal como informó la Senadora Provoste, en términos de
imponer un deber de abstención, de especificar las relaciones contractuales, de configurar
inhabilidades para el desempeño del cargo, en fin. Hay una serie de aspectos importantes de
señalar y que indican cuál es el ámbito en que este representante tiene que moverse, con todos
sus derechos y deberes, dentro de lo que es una empresa del Estado.
Así que vamos a apoyar este proyecto, Presidente. Y espero que esta sea una buena señal para
otras empresas del Estado.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
De verdad, me sorprende que estemos en este debate cuando en la Cámara de Diputados, si bien
es una Corporación distinta, esta materia tardó meses y todos nos enteramos públicamente de
cuál fue el carácter de la discusión.
Y lo que se habló y se argumentó hasta la saciedad era si estábamos debatiendo en ese momento
sobre el consumo o el cultivo libre de cannabis o sobre sus fines medicinales.
Yo quiero recordar que dentro del catálogo farmacológico de nuestro país y del mundo se señala
que existen sustancias que causan adicción, que pueden mejorar una enfermedad, o que pueden
producir daño, e incluso la muerte: la estricnina mata, y lo hace violentamente, pero en pequeñas
dosis es una solución a problemas orgánicos; la cafeína es un estimulante; el alcohol en pequeñas
dosis es un estimulante y en altas concentraciones se transforma en un depresivo.
Si revisamos la farmacopea en general, tanto la sintética como la natural u homeopática, nos
vamos a encontrar con todo tipo de efectos. Y en este caso, ya se halla demasiado comprobado a
nivel internacional que el extracto de cannabis es un paliativo al dolor y constituye una
herramienta más con que cuenta el equipo de apoyo para la recuperación de la salud para
resolver dolencias reales, de personas reales.
Entonces, a mí me sorprende que hoy día se intente sacar de un proyecto que es mucho más
amplio algo que deberíamos resolver.
Yo voy a votar a favor de esta norma, Presidente , porque me parece que es el momento de poder
resolver un debate que lleva años, donde hay equipos médicos, de carne y hueso, que recetan con
fines medicinales productos extraídos de la cannabis, y además el precepto permite que la gente
pueda autocultivar bajo sistemas estrictos de control y fiscalización.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Este proyecto está en su segundo trámite y espero que podamos avanzar con rapidez.
Intenta abordar esta materia de una manera un poquito más integral que la normativa que hoy día
tenemos. Se busca dar cuenta de cómo combatir en estos tiempos el narcotráfico, el crimen
organizado y todo lo que ello significa en términos de penetración en las instituciones de nuestra
sociedad y en el comportamiento de las personas.
Este proyecto busca combatir tanto el narcotráfico como el crimen organizado mediante la
creación  de  una  nueva  figura  delictual,  el  perfeccionamiento  de  los  tipos  penales  y  el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y el control.
Yo espero que se transforme en una realidad palpable, porque, dicho con claridad -y nos
acompañan en la Sala la señora Ministra del Interior , la señora Ministra Secretaria General de la
Presidencia y la señora Subsecretaria de la Segprés-, lo que se dice en el discurso no se refleja en
la propuesta de Ley de Presupuestos.
¿A qué me refiero?
Cuando escuchamos balaceras, ya no solamente en algunos barrios estigmatizados de la Región
Metropolitana, sino en todas las regiones de Chile -los fines de semana yo escucho, después de los
fuegos artificiales, balazos de grueso calibre-; cuando estamos en presencia de gente herida por
balas locas; cuando mueren jóvenes porque se pasan cuentas entre una banda y otra; cuando se
genera la captura de jóvenes en cada barrio, a lo menos en un barrio de cada comuna de Chile,
donde la influencia del narcotráfico y el crimen organizado se empieza a sentir en la organización
social e incluso en las instituciones, la pregunta es: ¿por qué el proyecto de Ley de Presupuestos
hoy día -y les pido a las señoras Ministras y Subsecretaria que pongan atención- no refleja aquello
en el Plan Microtráfico Cero? ¡No hay más plata para el Plan Microtráfico Cero!
Este programa es justamente el que permite a las Policías, particularmente a la PDI, implementar
personal, equipamiento y la manera de trabajar en los barrios de Chile. Si no tenemos dicho plan
con presupuesto, como está ahora en la propuesta del Gobierno, vamos a seguir en la
imposibilidad de controlar las armas ilegales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡No es quitándoles las armas a las personas que las tienen debidamente registradas y a buen
resguardo en sus casas cómo resolvemos el problema! El punto es que los delincuentes ya no
usan armas hechizas, hechas con un tubo y un percutor, para cometer los delitos. No utilizan
tampoco armas de fogueo modificadas, sacándoles el cañón y colocándoles un tiro para que
puedan percutir. Y un arma de fogueo la compra cualquiera. ¿Por qué ya no? Porque hoy día los
delincuentes pueden comprar y traer a Chile armas de grueso calibre, incluyendo armamento de
guerra, ante lo cual la tecnología y las protecciones de nuestras Policías ya no sirven.
Por otro lado, me llama mucho la atención que la señora Ministra del Interior señale que estarían
estudiando si los carabineros podrían o no utilizar armas automáticas. ¿Para qué? ¡Para no seguir
con las pistolas de seis tiros, que tienen hace treinta, cuarenta o cincuenta años!
La verdad es que estamos sobrepasados, señora Ministra del Interior, en lo que significa la
penetración del crimen organizado y el narcotráfico en las poblaciones.
¡Eso es lo que le está pasando a la gente!
Las balas locas, las balaceras, la captura de los jóvenes: ¡el narcotráfico aterroriza a distintos
barrios en todas las comunas de Chile hoy día!
Entonces, yo pediría, aparte de aprobar este proyecto, que repensáramos lo que significa el Plan
Microtráfico Cero tanto en la Policía de Investigaciones como en Carabineros. De hecho, en la PDI
no se está colocando ni un peso más. Así no vamos a poder frenar esto en donde está el corazón
del problema: en la población.
Sigamos trabajando con el tronco del narcotráfico, ¡por cierto! Pero también veamos cómo ayudar
a los dirigentes sociales a contar con un respaldo de las Policías en el barrio para parar el
microtráfico, que es lo que genera las bandas delictuales, sobre todo juveniles. La verdad es que,
por unos pesos, se organizan, se arman, adquieren vehículos que son más rápidos que los
policiales, etcétera.
Este proyecto, Presidenta , sin ninguna duda lo vamos a aprobar, por lo que ya dije: porque
finalmente  crea  una  nueva  figura  delictual,  perfecciona  los  tipos  penales  y  fortalece  la
institucionalidad encargada de la investigación y el control.
Algo tenemos que avanzar en esta materia, porque de verdad Chile está siendo sobrepasado por
el narcotráfico y las nuevas formas de delito, ligadas a las drogas, ligadas al cibercrimen, ligadas
al poder de las organizaciones criminales para obtener tecnología, para conseguir recursos y para
tener movilidad, a diferencia de las Policías que, para actuar, necesitan hacer el perfil de un
proyecto, ¡toda la vida, pasión y muerte de un proyecto de inversión pública!, lo que demora años.
Los delincuentes disponen de plata: cuando necesitan armas, cuando necesitan vehículos, cuando
necesitan formas de escape, sencillamente se meten la mano al bolsillo y al día siguiente está la
respuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de
16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, y
prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo Nº
214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de 2022; por el
decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231, de 30 de julio
de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº
245, de 27 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº 270, de 13 de septiembre de 2022;
por el decreto supremo Nº 285, de 28 de septiembre de 2022; por el decreto supremo Nº 296,
de 11 de octubre de 2022, y por el decreto supremo Nº 307, de 28 de octubre de 2022, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo Nº 307, asunto que
corresponde al boletín Nº S 2.326-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia, en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296 y 307, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual periodo, lo cual ha
promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas acciones, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 307.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta norma, el Parlamento, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a las Ministras presentes.
No quiero repetir lo que ya he dicho en otras intervenciones y que tiene que ver, por ejemplo, con
las razones por las cuales me opuse a este estado de excepción en ocasiones anteriores y al inicio
de este proceso. Y lo hice porque entendía -y lo sigo haciendo- que el problema de la macrozona
sur no solamente decía relación con una cuestión policial o vinculada con actos francamente
terroristas. Aquí hay algo mucho más amplio, bastante más complejo y que busca también
soluciones políticas que ninguno de los cinco últimos gobiernos ha querido abordar.
La verdad es que tratar este asunto solo con contención o disuasión mediante el emplazamiento
de determinados funcionarios de las Fuerzas Armadas en algunos caminos estratégicos sin
ninguna duda está muy lejos de acercarse siquiera a la solución del problema de la violencia o de
la comisión de delitos de alta connotación en la macrozona sur.
No hablo únicamente de La Araucanía, sino también del Biobío y de Los Ríos. No se olviden las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Ministras y el señor Subsecretario que también en Los Ríos se cometen actos terroristas, y
en realidad no tenemos una respuesta clara al respecto.
La capacidad de anticiparse a estos hechos para evitar que ocurran necesita de estrategias
distintas, que no se relacionan con esta disuasión de colocar funcionarios policiales o de las
Fuerzas Armadas y concentrar recursos a fin de tratar de contener lo que ya ocurrió. Lo que
precisamos es anticiparnos, y ya sabemos cómo se hace eso. Ello ciertamente requiere generar
capacidades que hoy día las instituciones no tienen, ni las Policías ni la ANI, y decisiones políticas
que los gobiernos no han querido tomar.
De verdad a mí me preocupa mucho lo que está pasando, si es que seguimos actuando solamente
para disuadir o evitar hechos de violencia en algunos sectores, donde se está colocando personal
de las Fuerzas Armadas.
Primero separemos el conflicto de las demandas del pueblo mapuche, que ya sabemos, pues ya se
han  producido  una  serie  de  instancias  donde  han  señalado  claramente  cuáles  son  sus
necesidades, que no tienen nada que ver con la violencia.
Y, segundo, actuemos de manera mucho más efectiva, mucho más eficaz respecto del combate a
la delincuencia y al terrorismo puro y claro, lo cual también quiero pedir que lo extiendan a la
Región de Los Ríos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR APROBACIÓN DE PRÁCTICAS INTERMEDIAS
Y PROFESIONALES A CONVOCATORIA Y ASISTENCIA DE PACIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Quintana y Sandoval y el ex Senador señor Alvarado, que regula las prácticas intermedias y
profesionales, iniciativa correspondiente al boletín 14.555-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.555-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es prohibir exigencias ajenas al proceso de enseñanza-
aprendizaje a propósito de las prácticas intermedias y profesionales, específicamente la
obligación de los estudiantes de convocar a sus respectivos pacientes para aprobarlas en
aquellos casos en que se requiera la evaluación, diagnóstico y tratamiento de personas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La entonces Comisión de Educación y Cultura hace presente en su informe que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
una iniciativa de artículo único, la discutió general y en particular, y acordó unánimemente
proponer a la Sala que la considere del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García y Sanhueza, y en particular lo sancionó por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y
Sanhueza, en los términos que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
La verdad es que uno nunca deja de sorprenderse cuando se encuentra con situaciones que, a
simple vista, no solamente parecen una injusticia, sino, además, un abuso flagrante.
Así que felicito a las autoras y los autores de este proyecto, porque coloca sobre la mesa, tal como
dijo la colega Alejandra Sepúlveda , algunos temas que parecen, como señalan algunas personas,
"pasar colados", cuando la verdad es que el dolor de los padres y de los estudiantes hace ver que
se está cometiendo este tipo de abusos.
Fíjese, Presidenta , que en el año 2005 en la educación superior teníamos casi 650 mil
estudiantes, y el 2021 estábamos en 1 millón 200 mil.
¡Cuántas familias hacen enormes esfuerzos, se endeudan, a veces pagando créditos leoninos o de
distintas maneras, o venden sus cosas para que alguno de sus hijos pueda tener una expectativa
de calidad de vida mejor que la que sus padres o sus abuelos tuvieron! Muchos de ellos son la
primera generación de estudiantes universitarios, y por lo tanto, la familia tiene la expectativa de
que ese joven o esa jovencita pueda obtener un título profesional y hace de todo para que ese
estudiante salga adelante.
Proyectos como este dan cuenta de un tremendo abuso. En este caso, se obliga al estudiante,
especialmente de carreras del área de la salud, a buscar a pacientes para poder hacer las
prácticas intermedias, so pena de que, si no los llevan, si no les pagan el transporte, si no les
pagan la alimentación, si no les pagan el alojamiento, no pasará el curso. Eso de verdad es, a mi
manera de ver, una forma nueva y distinta de cometer un delito, y un delito contra la expectativa
de la persona. Claro, no está contenido en el Código Penal, pero qué bueno que estemos
legislando en esto para también dar una señal a aquellos centros de estudios superiores
inescrupulosos que de seguro obtienen ganancias con cada estudiante matriculado, aunque a
mínimo costo, pues aquellos para hacer las prácticas se los trasladan a los estudiantes, a pesar de
que es obligación de cada institución de educación superior entregarles los laboratorios, la
información, las clases de calidad para que efectivamente puedan ser profesionales el día de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mañana.
Por lo tanto, lo único que hay que hacer con este proyecto, Presidenta , es aprobarlo rápido. Ojalá
que el Congreso lo tramite con prontitud y sea ley de la república, para que estas instituciones de
educación superior entiendan que no se puede no solamente lucrar, sino abusar de las
expectativas de tantas familias que esperan que sus hijos sean profesionales en el futuro.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley Nº
21.325, de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión, iniciativa correspondiente al
boletín Nº 15.409-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.409-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es ofrecer formas alternativas a la notificación personal al
inicio del procedimiento de expulsión, por medio de carta certificada o vía correo electrónico, al
domicilio o dirección de correo electrónico previamente informados por la persona extranjera.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley y acordó proponer a la Sala que sea considerada
del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Edwards, Elizalde, Prohens y Velásquez, en los términos que consigna el respectivo
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Independiente de las condiciones que obligan a los ciudadanos a huir de sus países, por distintas
razones, y a quienes humanitariamente hay que ayudar y socorrer, todo proceso migratorio, que
es distinto al refugio, siempre debería ser efectivo, ordenado y regulado.
Así ha sido en las grandes olas migratorias en los países que no solamente han buscado mano de
obra calificada, sino también gente que sea un aporte en todo orden al quehacer nacional, porque
se entiende que las olas migratorias han creado grandes países y también enriquecen al que los
acoge desde el punto de vista cultural, laboral, social, y no al contrario.
Sin embargo, la verdad es que cuando existen ciudadanos migrantes que infringen las normas del
país que los acogió no solamente deben someterse a un debido proceso, dependiendo de la
gravedad de la falta, sino que también tienen que saber que pueden y deben ser expulsados
definitivamente del territorio que los recibió con buena voluntad.
En este caso, Presidenta , estimados colegas, este proyecto busca simplificar el procedimiento de
expulsión, pero evidentemente cumpliendo el debido proceso y que este no se eternice, sino que
sea efectivo y rápido cuando las causas sean expuestas con claridad. No queremos que por el
retraso en la aplicación de justicia -condición que muchas veces ocurre- estas personas puedan,
en el intertanto, volver a cometer delitos.
En consecuencia, este proceso se basa en la realidad, que es muy simple: el año pasado, el 2021,
se decretaron 242 expulsiones, y a la fecha, ¡a la fecha!, ya hay 1.393 procesos, de los cuales
1.020 han sido objeto de labores policiales y más de 400 han sido notificados, pero donde
solamente se ha podido expulsar a 17 personas, ¡nada más!
Esas son cifras duras que dan cuenta de cómo aparecen algunas nuevas formas de delito; cómo
algunos extranjeros, que le están pagando mal a este país que los acoge y les permite hacer una
vida distinta, finalmente se siguen quedando para delinquir y no para aportar.
Bueno, tal como lo expresó la Ministra del Interior , la regulación actual del procedimiento de
expulsión determina finalmente la impracticabilidad del procedimiento, el cual se empantana. Y es
lo que han dicho aquí los colegas. ¡Qué sacamos con amenazar de expulsión, o que el propio
Presidente de la República lo diga ante delitos de alta connotación, si al final no se practica!
Entonces, lo que tenemos que hacer es modificar la norma, con reglas claras para que quienes,
sabiendo que el país los puede acoger para hacer una nueva vida, sepan también que no pueden
cometer tropelías ni delitos en nuestro país porque se arriesgan a la posibilidad de una expulsión.
Y en ese caso, con el debido proceso, esta expulsión debería ser mucho más expedita y efectiva.
Por esa razón, el proyecto rebaja las notificaciones personales y con la primera ya es suficiente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para iniciar el proceso administrativo de expulsión, el cual se llevará a efecto a través de medios
mucho más rápidos.
Yo espero, Presidenta, que aprobemos este proyecto y que el Gobierno efectivamente lo ponga en
marcha, para que el sistema de administración de justicia entienda que en Chile acogemos al
forastero cuando quiere aportar, pero que vamos a ser muy claros y cada vez más firmes y duros
cuando no se jueguen las reglas que queremos que se jueguen.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de
implementación.
Esta iniciativa se va a votar sobre la base de los informes de la Comisión de Obras Públicas y
de las Comisiones de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, unidas,
correspondiente al boletín Nº 15.364-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.364-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, proceda a dar la relación de la iniciativa, por favor.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto referido.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto flexibilizar los requisitos y las exigencias previstos en la ley Nº
20.998;  modificar  plazos  e  hitos  de  este  cuerpo  normativo  a  fin  de  garantizar  una
implementación gradual y adecuada, y fortalecer la asistencia y el acompañamiento a los
comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales en el tiempo intermedio.
La Comisión de Obras Públicas consigna que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y resolvió unánimemente sugerir a la Sala que sea considerada del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda y
señores De Urresti y Gahona. En particular aprobó la iniciativa con las votaciones también
unánimes y en los términos que consigna en su informe.
Posteriormente, las Comisiones unidas de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía se pronunciaron acerca del proyecto de ley en los términos en que fue despachado por
la Comisión de Obras Públicas, como reglamentariamente corresponde.
Hacen presente, además, que la iniciativa fue aprobada en general por mayoría: 8 votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Coloma, García,
Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del Honorable Senador señor Kast.
En particular fue aprobada con las votaciones que consigna el informe, incluida una
modificación que recayó en la letra c) del N° 2 del artículo único, que consiste en reemplazar el
inciso tercero nuevo que se propone agregar al artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.998,
enmienda que se aprobó por mayoría: 8 votos a favor, de los Senadores señora Provoste y
señores Castro Prieto, Coloma, García, Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del
Honorable Senador señor Kast.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17 de nuestra ley orgánica.
Finalmente, el texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Obras Públicas; en las páginas 31 y siguientes del informe de las
Comisiones unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo al Ministro de Obras Públicas .
Yo quisiera tocar un punto colateral respecto de lo que ya hemos venido prorrogando en la
comprensión de que durante la pandemia no pudieron constituirse estos servicios sanitarios
rurales, no pudieron recibir las capacitaciones y todo lo que el proyecto original diseñó. Sin
embargo, ahora que estamos viendo que es necesario aprobar una prórroga por una cuestión
tarifaria, pero también por la capacidad de administrar un servicio sanitario, creo que tenemos que
darle una vuelta.
Lo planteo aquí, estimado Ministro , porque la mayoría de las plantas de tratamiento existentes en
los distintos sectores rurales de Chile no funciona. Y no funciona, primero, porque no hay una
regulación en la normativa respecto de las condiciones en que una pequeña planta de tratamiento
opera, sobre todo las más antiguas, establecidas cuando las tecnologías recién venían empezando
y el proceso era prueba y error.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Segundo, porque muchas de estas plantas, financiadas con recursos de la Subdere a través del
Programa Mejoramiento de Barrios, con distintas propuestas que hacían los distintos ingenieros
que conocían distintas tecnologías, se entregaron a los municipios porque estos eran los
mandantes de los recursos canalizados mediante la Subdere. Y esas plantas, a lo menos las que yo
conozco y ubico, no funcionan porque los municipios tampoco tienen las condiciones técnicas ni
financieras para poder mantener un sistema, primero, de captación, de red, de colectores de
aguas servidas; luego, de tratamiento, y finalmente, de mantención, tanto de la parte mecánica
como de la sanitaria propiamente tal.
Es superdelicado manejar una sanitaria. Antiguamente se pensaba que eran casi un biodigestor, o
sea, que se le echaba el agua servida adentro y que, producto de la fermentación, iba floculando
todo y finalmente lo que salía era agüita casi limpia. Eso no existe en Chile, ¡no existe! Y hoy día lo
que vemos es una realidad que golpea a los sectores rurales, porque, claro, se construye un
edificio y los efluentes de esta planta son aguas servidas, lo que ni siquiera tranquiliza la
conciencia de nadie porque los propios vecinos saben que lo que está saliendo de allí es agua
servida, sea que las plantas sigan siendo de responsabilidad municipal o, sobre todo, si se trata de
las que fueron abandonadas por los municipios. Y tengo una larga lista de plantas que conozco.
¿Sabe cuál es el problema, querido Ministro -por su intermedio, Presidenta -? Que esto sigue
ocurriendo, y sigue ocurriendo porque la norma es ambigua. No existe hoy día una norma que
obligue a que las plantas de tratamiento de esta naturaleza, de este tamaño y en estas
circunstancias sean diseñadas, evaluadas y construidas, mucho menos operadas, conforme a
condiciones sanitarias de seguridad o de inocuidad, para hablarlo en términos un poquitito más ad
hoc.
¡La pregunta es qué vamos a hacer, pues! Esta prórroga da un respiro a un hecho que dice
relación con algo que el Estado hoy día no puede resolver, ¡mucho menos las organizaciones
sociales!, a las cuales ya les es difícil administrar un APR, dado que les cuesta cobrar. Porque
recordemos que en el sector rural hay poca gente asalariada; la mayoría son pequeños
agricultores que lo que tienen que hacer es mirar para el cielo a ver si cayó agua y ver si los
cultivos fructifican para poder vender en un par de meses más la cosecha y transformarla en
lucas, las que tienen que administrar durante todo el período, hasta la siguiente cosecha. O
esperar que la gallinita ponga huevos para convertirlos en plata y tener dinero para la micro.
Así que cobrarle a la gente en el campo cuesta mucho, y eso hace que muchos APR, sobre todo los
pequeños y medianos, estén siempre en el límite de la posibilidad de ser autosustentables y,
también muchas veces -no quiero denostar a quienes hacen muchos esfuerzos ad honorem por
administrarlos-, de tener un servicio de calidad de agua tal que permita efectivamente cumplir con
las condiciones sanitarias que el agua potable, por definición, exige.
Entonces, si ya les cuesta tener agua potable para la gente, no esperemos que ese mismo comité
sea el que haga lo otro. Tal vez esto debió haber sido un debate y una reflexión cuando se crearon
los servicios sanitarios rurales. Pero la realidad es esta, al menos la que yo conozco.
En consecuencia, no solamente tenemos que darle la vuelta a esto y ver hasta cuándo
prorrogamos para que se regule la cuestión tarifaria o la obligación de constituirse en sanitaria; la
pregunta es si esto lo pueden hacer los pequeños agricultores o los vecinos rurales, que son
familias de mucho esfuerzo y la mayoría de bajos ingresos.
En esas circunstancias, es una tremenda mochila entregarles a ellos una responsabilidad sanitaria
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que puede ser perseguida judicialmente si ocurre un brote de algo ligado con la mala disposición
de las aguas servidas. En ese escenario, yo creo que al Estado, si queremos avanzar, no le queda
otra que involucrarse, tal como lo hicimos con la electrificación rural a principios de los noventa,
cuando el noventa y tantos por ciento de ese mundo tenía televisión a través de una batería de
auto. Hoy día casi todo está con electricidad y con agua potable. Lo mismo va a tener que ocurrir a
nivel sanitario: deberá concurrir el Estado, porque las empresas sanitarias son las únicas que
logran cumplir la norma.
Presidenta, quería poner este punto frente al Ministro , quien se encuentra aquí presente y ha
estado muy atento. Porque yo creo que tenemos que hacer una propuesta distinta, más allá de la
prórroga.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se dará lectura a la relación y se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de la señora Vicepresidenta de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, que fue declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por decreto supremo N° 219, de 29 de junio
de 2022; por decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por decreto supremo N° 231, de
30 de julio de 2022; por decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, por decreto
supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022; por decreto supremo N° 270, de 13 de septiembre
de 2022; por decreto supremo N° 285, de 28 de septiembre de 2022; por decreto supremo N°
296, de 11 de octubre de 2022; por decreto supremo N° 307, de 28 de octubre de 2022, y por
decreto supremo N° 320, de 12 de noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 320, asunto que corresponde al boletín S 2.331-
14.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (S 2.331-14) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes y trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las activades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307 y 320, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  o
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 320.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de
quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución.
Conforme a esta norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Primer Mandatario.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités en su
oportunidad, este asunto será tratado sin debate, otorgando dos minutos a cada señora
Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Parto saludando a las Ministras, al Ministro y a la Subsecretaria que hoy día nos acompañan.
Ya estuvimos debatiendo los problemas que Chile tiene con la delincuencia y con los atentados
que nos ha tocado vivir a las regiones de la macrozona sur. En este punto claramente falta un
presupuesto de contrapeso para buscar las soluciones e implementar las medidas que digan
relación con cómo recuperamos el Estado de derecho; cómo recuperamos el derecho a educarse,
el derecho a circular, el derecho a vivir en paz, el derecho a que nuestros parques nacionales
sigan siendo un relictus de ecosistemas sensibles y delicados sin que se vean involucrados en este
tipo de conflictos que ya nos tienen muy preocupados.
En este escenario, adelanto, estimadas Ministras y estimado Ministro , mi voto favorable a esta
nueva solicitud.
Tengo algunas aprensiones respecto de cómo viene el proyecto que se ha mencionado.
En tal sentido, quiero hacer un par de preguntas, ya que está la Ministra de Defensa.
La PDI hizo un tremendo esfuerzo por colocar un helicóptero institucional, pero el Ejército, después
de cinco meses, todavía no responde si se puede utilizar un terreno que nunca fue ocupado en
veinte o treinta años, para poder albergar a la Conaf, a Carabineros, a la Onemi, a la PDI y al
propio Ejército. Se cuenta con el helicóptero y están instalándolo de prestado en el club aéreo, que
es un recinto privado.
Debemos avanzar y coordinarnos en esto. Y aprovecho de pedírselo, querida Ministra , para que
usted emplee sus buenos oficios. Le haré llegar la información respectiva.
En segundo lugar, estimado Ministro del Interior , la gente de Los Ríos está preocupada por lo que
aparentemente es una disminución de la dotación de carabineros. Y esto es más que una
sospecha. Yo he pedido por oficio directamente a la institución los antecedentes...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Un minuto adicional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Le agradezco, Presidente Walker .
Al parecer, la institución está destinando transitoriamente funcionarios a la Región de La
Araucanía. Entonces, finalmente estamos desvistiendo y desprotegiendo otras regiones para
intentar controlar los actos terroristas y de violencia de la Región de La Araucanía. A mí me
preocupa mucho que esto efectivamente sea así, por lo que le pido al Ministro que averigüemos
esta situación.
Se me ha señalado que parece que estamos con dotación menos que mínima.
Por un lado, intentamos controlar estos atentados terroristas en las Regiones de La Araucanía y
del Biobío, pero, por otra parte, estamos dejando que la delincuencia crezca en la Región de Los
Ríos. Aquí tenemos que equilibrar las cosas. Yo lo pido como representante de la Región de Los
Ríos, junto con mis demás colegas, para que sigamos teniendo la dotación y los equipamientos de
ambas Policías, porque estamos preocupados no solo de los actos terroristas, sino también de
otras situaciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor FLORES.-
Sobre este punto, Presidente.
Estoy de acuerdo con lo que ha planteado el Senador García Ruminot . No obstante, creo que los
gobernadores regionales están concentrando demasiado el poder de decisión de las regiones y
deberían incluir a los consejeros regionales.
Sin perjuicio de ello, estoy de acuerdo con lo que señala Su Señoría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor FLORES.-
Presidente, entiendo que las indicaciones de información no las estamos votando, sino que las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
damos por aprobadas.
Aprovecho de plantear mi preocupación respecto de la glosa 16 que se aprobó el año pasado en la
Ley de Presupuestos, que tiene que ver con un informe sobre el estudio que se estaría haciendo
para entregar un bono en beneficio de los choferes de ambulancia, quienes están muy
desencajados del escalafón dentro de los funcionarios de salud. Me inquieta que ese informe
nunca se haya recibido. Hasta el día de hoy no ha sido enviado por el Ministerio, ni del Gobierno
anterior ni del actual.
En resumen, esta indicación, como es de información, debemos darla por aprobada, y hago el
punto de que, en el caso de los choferes de ambulancia, nunca se entregó el informe que se había
comprometido el año pasado en la Ley de Presupuestos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor FLORES.-
Presidente, el tema en cuestión ha sido recurrentemente planteado por muchos de nosotros y no
ha habido una respuesta clara ni del Ministerio de Salud ni del Gobierno en su conjunto.
Quiero citar un solo caso: si no se perpetúa el contrato de los profesionales, administrativos y
auxiliares en el hospital base de Valdivia, se van a cerrar cien camas y no se podrán abrir cinco
pabellones quirúrgicos más, que son los que darían cuenta de la lista de espera quirúrgica
retrasada.
Esto es muy delicado y necesitamos una postura clara del Gobierno respecto de qué va a pasar
con médicos, enfermeras, tecnólogos, fonoaudiólogos, kinesiólogos y TENS que son parte de los
que quedaron, de los que no fueron despedidos a fines del Gobierno pasado, y que siguen
apoyando ya no por el COVID, sino por la intención del Gobierno de resolver las listas de espera y
también para solucionar los enormes retrasos, la situación de cientos de miles de personas que
están esperando una consulta de especialidad.
Lo que pasa en salud es muy delicado. Necesitamos que esas personas que ahora están
reforzando la atención primaria de salud y la atención hospitalaria a lo largo de todo Chile sean
mantenidas en las funciones que hoy día el Ministerio ha priorizado: listas de espera quirúrgicas,
listas de espera para exámenes de laboratorio, y listas de espera para consultas de especialidad.
Por lo tanto, al igual que los demás colegas, yo quiero una postura superclara respecto de este
caso por parte del Ministerio de Hacienda y del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor FLORES.-
Presidente , quiero hacerle una consulta, primero, a la Secretaría, pero también al Ejecutivo ,
porque he estado revisando y no encuentro una indicación que se suponía iba a ser presentada
respecto de lo que las manipuladoras de alimentos han venido planteando desde hace harto rato,
relacionado con el bono a las manipuladoras, básicamente, y la asignación 290. Estuvimos
conversando temprano con la Directora sobre la injusticia que se genera cuando entre una
licitación y otra las manipuladoras con fuero maternal pierden el bono por el hecho de quedar
amarradas a la empresa que no gana la licitación.
A mí me parece una completa injusticia.
Me gustaría que el Ejecutivo lo aclarara en términos generales.
Recordemos que la dirección de la Junaeb ha pasado por encima de una serie de acuerdos con las
manipuladoras en cuanto a las licitaciones, cambiando los coeficientes, los indicadores (los cuales
permiten una relación estudiante-manipuladora), en perjuicio de las manipuladoras. ¡Qué decir de
otras situaciones que tendremos que discutir en otro foro!
Es lo que básicamente quisiera saber, Presidente, porque no encuentro que haya una indicación
en este sentido.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor FLORES.-
¡ Presidente , si le dio la palabra el Senador Moreira, a mí también me la tiene que dar!
El señor KAST .-
¡Hasta las seis!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Punto de reglamento, Senador Flores?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Sí.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ya.
Un minuto, Senador Flores.
El señor FLORES.-
El Senador Moreira tuvo varios minutos para el punto de reglamento.
Yo exijo igual trato, Presidente . ¡También soy Senador de la República!
Quiero señalar que nuestro primer deber, como parlamentarios y como Senadores de la República,
es estar en la Sala, es hacer la pega.
La señora PASCUAL.-
¡Así es!
El señor FLORES.-
A mí me da lo mismo que tomen un vuelo hoy día o mañana en la noche, pero tenemos que estar
el tiempo que sea necesario.
¡Este es nuestro trabajo, Presidente! ¡Este!
Si tenemos que pasar toda la noche o mañana, lo haremos.
A mí no me preocupa si alguien tiene vuelo, Presidente .
¡Este es el deber!
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¡Sacó aplausos...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 13.212-
07 y 13.213-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en sesión de 8 de septiembre
del 2021, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Hace presente, asimismo, que el proyecto en referencia requiere de 28 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo me alegro de que estemos en esta instancia, por cuanto no solamente hemos visto cómo se
distorsiona la democracia, sino los resultados del ejercicio que algunos pocos, voluntariamente,
seguimos haciendo para poder tener autoridades que conduzcan las instituciones relevantes de
nuestro país.
Lo que hemos venido observando en el último tiempo es una pérdida de respeto, una pérdida del
cariño, una pérdida del reconocimiento del valor que tiene la estructura en la administración del
Estado; Estado donde ya sabemos que todos somos quienes conformamos una institucionalidad y
una forma de convivir de acuerdo a nuestra cultura y a las instituciones que hemos elegido tener y
que, por cierto, pueden ser muy distintas de las que existen otros países en su manera de
organizarse. Cuando el ciudadano le pierde el respeto, el cariño, el aprecio a estas instituciones,
se convierte en un individualista que lo único que hace es criticar o esperar un resultado que
favorezca a su aspiración personal; no necesariamente está pensando en el colectivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, cuando tenemos a las instituciones democráticas y a las instituciones políticas, sean
los partidos o el Congreso Nacional, dentro de las peores evaluadas, honestamente no creo que
sea porque no hagamos bien la pega. Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado de la
República hay mucho esfuerzo, pero también mucha incomprensión. Y por esa incomprensión, por
esa falta de información o por falta de interés en informarse finalmente se da la postura que
muchos tienen respecto del trabajo que se hace en política.
No voy a intentar siquiera acercarme a la definición griega o aristotélica de la política.
Sencillamente, ningún país democrático en el mundo puede conducirse y llegar donde la
ciudadanía quiere que se llegue si no existe una democracia robusta. Para poder resolver los
problemas de la democracia, necesitamos tener más democracia, con más conciencia no solo de
los derechos ciudadanos, sino también de los deberes ciudadanos, de los deberes cívicos
particularmente.
Sin embargo, nuestra democracia, nuestra convivencia, nuestra manera de relacionarnos hoy día
nos tiene muy complicados como país, porque el orden público también está vinculado con el
respeto al otro, con cómo veo yo al otro yo: cualquier otro ciudadano es mi otro yo; soy yo mismo
mirado al lado y, por lo tanto, mi derecho termina donde empieza el derecho del otro. El deber que
yo tengo es porque el otro tiene derechos, y cuando eso se pierde, se pasa por encima del resto
de la comunidad, se pierde la buena convivencia y, por ende, se empieza a relativizar el orden
público.
Pero no es solamente con policía que vamos a restaurar el orden público.
Entonces, cuando necesitamos que la ciudadanía en general le tenga un poco más de cariño a su
propio país, debe comenzar entendiendo cómo nos organizamos, qué instituciones tenemos. Y en
ese sentido creo que el mejor mecanismo es acudir a la urna, sentirse parte del proceso, no estar
a la vera y criticar lo que salga, resulte lo que resulte.
Cada uno tiene una opción, una visión de lo mejor que puede ocurrirnos como comunidad y, por lo
tanto, apostamos por un partido político, por un movimiento social o por una persona, hombre o
mujer, que nos pueda conducir, a todo nivel, desde el nivel municipal hasta el Ejecutivo , en el
gobierno de nuestro país.
Creo que el voto obligatorio nos va a ayudar, realmente, a tener un poco más de aprecio por
nuestra patria y sus instituciones. Sentirse incorporado en un proceso ordenado, rápido, efectivo,
independientemente del resultado, es parte del orgullo de decir "yo participé, yo ayudé a elegir", o
"yo voté en contra porque opinaba distinto". Esa es la esencia de la democracia: ser parte activa
de los sueños de tener un mejor país.
La participación, la mayor participación, claro, es un elemento importante, pero también es el piso
desde  donde  podemos  ir  reconstruyendo  la  democracia  que,  francamente,  hemos  venido
perdiendo, porque se ha perdido la legitimidad, la universalidad y el respeto a las instituciones.
Creo que no hay vuelta atrás con el hecho de que el voto vuelva a ser obligatorio.
Como alguien dijo que la obligación sin sanción no es obligación, tendrá que verse entonces, en el
otro proyecto de ley, que efectivamente el no concurrir a votar tenga una sanción, pues, de lo
contrario, no se obtendrá el resultado que queremos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por supuesto, voy a concurrir con mi voto favorable a la aprobación de esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2023, correspondiente al boletín N° 15.383-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso 2°
del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas, así como
el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron aprobadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes,
que fueron rechazadas:
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el programa Educación Superior, del capítulo
Subsecretaría de Educación Superior, una glosa nueva, asociada a la asignación 052 Programa
de Acceso a la Educación Superior, que disponía: "Los alumnos que hayan sido sancionados en
conformidad a la ley N° 21.128, Aula Segura, no podrán ser beneficiados, por el plazo de un
año, con los beneficios contenidos en la ley N° 21.091 sobre Educación Superior".
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, reducciones en el subtítulo 22 y en
el subtítulo 24, ítem 03, asignación 314 Secretaría de Comunicaciones, ambos del programa 01
Secretaría General de Gobierno, capítulo 01 Secretaria General de Gobierno.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta que tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, programa 01 Servicio Nacional de
Migraciones, sustituir la glosa 09, asociada al subtítulo 22, referida a gastos para hacer
efectivas las medidas de expulsión de extranjeros del territorio.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, programa 01 Servicio de
Cooperación Técnica, crear la asignación 153 "Reconstruye tu Pyme", con una glosa 12
asociada, para implementar un programa de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas
que hayan sido afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que
ocurrieron a partir del día 18 de octubre de 2019.
En la partida 09 Ministerio de Educación, incrementar en el programa 02 Fortalecimiento de la
Educación Escolar Pública, asignación Fondo de Apoyo a la Educación Pública-Servicios Locales
y, en consecuencia, en el Servicio Educativo Costa Araucanía, el subtítulo 22 Bienes y Servicios
de Consumo en 1.000 millones.
Sustituir en el programa 03 Educación Superior, del capítulo 90 Subsecretaría de Educación
Superior, la glosa 17, asociada a la asignación 052 Programa de Acceso a la Educación
Superior, por otra que establece una mesa de trabajo que revise las condiciones para acceder
a los beneficios de gratuidad universitaria, evaluando especialmente las implicancias de
conductas graves de violencia.
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, incrementar en 642.539 miles los
gastos disminuidos del programa presupuestario de la Secretaría General de Gobierno,
correspondiente al subtítulo 22 Bienes y Servicios de Consumo, y en 500.000 miles los gastos
disminuidos  del  mismo  programa,  correspondiente  a  la  asignación  314  Secretaría  de
Comunicaciones, ítem 03, subtítulo 24; eliminar la glosa 13, asociada al programa 01
Secretaría General de Gobierno.
En la partida 50 Tesoro Público, contemplar consecuencialmente las respectivas enmiendas
derivadas de los correspondientes puntos de esta proposición.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
Coloma, García y Lagos, y Honorables Diputados señora Yeomans y señores Barrera, Naranjo,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las respectivas
enmiendas introducidas por el Senado, en el segundo trámite constitucional, rechazadas por la
Cámara de origen, en el tercer trámite, y la proposición de la Comisión Mixta, que incluye
dichas materias y otras adicionales que forman parte de su propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a los Ministros, las Ministras, la Subsecretaria y la Directora de Presupuestos que
nos acompañan, y felicitarlos por el trabajo que ya está finalizando con lo que tenemos que
resolver hoy día.
La verdad es que, como siempre, el debate de la Ley de Presupuestos no ha estado exento ni de
vaivenes ni de vicisitudes, pero el resultado al que estamos llegando sin duda es mucho mejor que
el proyecto que fue ingresado en un inicio por parte del Gobierno al Congreso Nacional.
Las seis enmiendas que se plantean tienen que ver con algunas situaciones que de verdad nos
preocupan.
Por ejemplo -voy a hablar de memoria respecto de las cifras, no las tengo exactas a mano-,
entiendo que han sido decretadas más de mil expulsiones de extranjeros que no son bienvenidos
luego de haber cometido delitos, y delitos de connotación, pero resulta que, en la práctica, no han
podido ser ejecutadas más allá de una veintena.
También está el aumento de presupuesto para el fondo de ayuda a la educación pública en La
Araucanía. Así como se apoya a una región -en buena hora, ya lo ha dicho el Senador García
Ruminot -, me habría encantado, y esto les quiero pedir a la Directora de Presupuestos y a la
Subsecretaria de la Segprés que tomaran en consideración lo que la Senadora Rincón ya
mencionó, en el sentido de que hay algunos municipios -no son muchos-, como el de Máfil, que de
verdad no tienen cómo salir, que se encuentran en un callejón sin salida respecto de la deuda
previsional acumulada en su sistema de administración de educación municipal.
La verdad es que el municipio de Máfil ya lleva una buena cantidad de años intentando resolver
esto y nadie le entrega una solución respecto de algo que no es de su competencia. El servicio
recibía un subsidio por matrícula y hoy día se hace de una manera distinta, lo que los dejó en una
condición muy muy difícil.
Yo le pido a la Directora de Presupuestos que veamos cómo podemos resolver esto, tal como se
conversó con el Ministro de Educación y el alcalde de Máfil .
En general, el resultado al que estamos llegando sin duda que es bueno y habla bien de los
equipos, tanto del Ministerio de Hacienda como de la Segprés, pero también de la voluntad de las
Senadoras y los Senadores, que, siempre pensando en Chile, estamos por encima de lo que son
nuestros legítimos intereses territoriales.
Señor Presidente , quiero decirle a la Directora de Presupuestos que no nos olvidemos del
protocolo firmado como compromiso, pero que no se ejecute al final del Presupuesto, sino que
coloquemos los recursos a disposición de las Policías, para que puedan de verdad hacer lo que
tienen que hacer en microtráfico cero, en crimen organizado y también respecto de la contratación
de personas que deben penetrar estos grupos mafiosos que, lamentablemente, están entrando en
nuestro país. Eso tenemos que hacerlo cuanto antes.
Finalmente, les recuerdo los reclamos de los consejeros regionales en esta pérdida de atribuciones
respecto de los gobernadores regionales. Hay que escuchar a los consejeros regionales. Y esto,
más que a la Directora de Presupuestos , quiero comentárselo a la Subsecretaria de la Segprés , si
me escucha. Los consejeros regionales han planteado con mucha preocupación el retroceso de sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
atribuciones y han señalado la posibilidad de que los funcionarios de los gobiernos regionales
reciban capacitación como todos los funcionarios públicos.
Así que dejo estos dos encargos, tanto para la implementación del protocolo como para el debate
de la ley de reajuste y otras discusiones legales.
Espero que hayan tomado nota, tanto la Directora de Presupuestos como la Subsecretaria... (el
Senador señor Moreira se encuentra conversando con la señora Subsecretaria de la Segprés).
¡Si me permite el Senador Moreira, por favor!
El señor MOREIRA .-
Perdón, Senador.
El señor FLORES.-
Gracias.
Espero que hayan tomado nota de ambas cosas que les he planteado, tanto acerca de las deudas
de los municipios más emblemáticos de Chile como de los reclamos de los consejeros regionales
respecto a las atribuciones, además de la necesidad de que los funcionarios de los gobiernos
regionales puedan efectivamente optar a perfeccionamiento y capacitación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que hay conciencia nacional de que es urgente y un deber prioritario del Estado prevenir,
enfrentar y disminuir la delincuencia en Chile, causada por chilenas o chilenos o por extranjeras o
extranjeros.
Nadie tiene duda de que esto es prioridad nacional, y nadie debería permitir más postergación del
fortalecimiento y actualización de las Policías, los tribunales y, por cierto, el Ministerio Público,
considerando también a aquellas instituciones territoriales que cubren las dieciséis regiones de
Chile.
Esto, porque el nivel de archivo de las causas es agobiante -y aquí hago un punto pues la Región
Metropolitana, particularmente la Fiscalía Norte, tiene uno de los peores indicadores a nivel
nacional: un 70 por ciento, o incluso más, de archivo de causas versus un 30 a 40 por ciento, que
es la media en las regiones-; porque han aumentado los delitos de alta connotación y gravedad;
porque han disminuido las condenas efectivas respecto de todos los delitos; porque han
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aumentado los delitos desde las cárceles; porque se ha incrementado el número de imputados
desconocidos y ha disminuido el de los conocidos (el año 2010 eran el 14 por ciento, hoy más del
40 por ciento son imputados desconocidos); porque hay nuevas formas de delito que no tienen
freno, que no hemos sido capaces de frenar: el sicariato, las extorsiones, los secuestros; porque a
la comunidad nacional ya no le sorprenden ni los portonazos, ni los abordajes, ni las balaceras en
muchos barrios de nuestro país.
No sabemos cuánto han penetrado el crimen organizado y el narcotráfico de gran escala en las
instituciones y en la sociedad, pero sí conocemos el retraso tecnológico del Ministerio Público; la
saturación en la relación causas-fiscales: pasamos de ochocientas a dos mil causas por fiscal; la
desconexión  interinstitucional  en  la  obtención,  administración  y  facilitación  de  información
relevante para hacer más eficiente la persecución penal.
En este escenario, Chile -no nosotros aquí, en el Senado-, necesita en el Ministerio Público un
Leopard, que es más ágil, más eficiente, más efectivo que un Panzer; y, con apoyo amplio,
contundente, transversal, convencido, tengamos no al jefe de una institución, sino a un líder, un
gran líder que nos convenza a todos de que podrá transformar y conducir a un organismo que, por
muchos esfuerzos que hagan los funcionarios, está sobrepasado en su diseño, funcionalidad,
alcance y resultados, que es lo que le interesa a la ciudadanía.
En vez de un gran liderazgo transversal que nos permita tranquilidad a todas y a todos, lo que
tenemos hasta este minuto es una condición de empate de pasillo, así como un escaso nivel de
convencimiento en cuanto a que efectivamente estamos frente a un perfil completo que nos
asegure autonomía y pureza de relaciones, en un escenario que, como ya se ha visto, es poco
prístino, ¡poco prístino!; sino más bien, y al contrario, intenso en preocupaciones y en presiones.
Entre otras materias que a mí me generan ruido y pérdida de optimismo frente al nombre del
señor Morales , digo que -y aquí le contesto al candidato- la causa Latam ¡sí comprometió al
Estado! ¡Que las clases de ética no pueden ser inventadas para dar solución a la peor de todas las
colusiones que hemos tenido en la historia, a la más deplorable de todas las ganancias, obtenida a
costa de la necesidad de vida de los adultos mayores y de las familias que requieren comprar lo
que las farmacias, los hospitales, los consultorios no les proveen! ¡Esa ha sido y fue la peor de las
colusiones!
¡Pésimo precedente, señor Presidente ! ¡Una salida judicial simplista! ¡Ahí tuvo que habérsela
jugado el fiscal Morales hasta el final!
Como se ha señalado aquí, hemos sido convocados para dar el acuerdo al nombramiento que ha
hecho el Presidente de la República , asintiendo o disintiendo de la propuesta del Gobierno. Y yo,
libre, consciente y sin ambigüedades, votaré en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las Ministras del Interior y de Defensa, quienes nos acompañan en la Sala.
Quiero señalar que no voy a votar mirando el resultado de la votación, sino que lo haré con la
plena convicción de lo que debo hacer, pues eso tiene la justificación suficiente.
Antes de referirme a aquello, como representante también de la Región de Los Ríos, por
intermedio de la señora Presidenta quiero indicarle a la Honorable Sala que no solamente ha
aumentado la sensación de inseguridad en nuestra región: con datos duros y claros puedo señalar
que además han aumentado la violencia y el narcotráfico.
Asimismo, hemos tenido algunos acontecimientos que a la ciudadanía le han preocupado no solo
por lo que se ve y por lo que parece, sino también porque realmente creemos que tiene
consecuencias. Por ejemplo, trasladar, como se hizo hace poco más de un mes y medio, a trece
condenados, entre ellos, algunos miembros del Tren de Aragua, que nada tienen que hacer allí, a
la Región de Los Ríos, porque vienen de muy lejos; o a la familia Llaitul, por cuanto, teniendo
recintos de alta seguridad, mandan a los prisioneros a la cárcel de Los Ríos, que pareciera ser el
sumidero de los problemas de seguridad. Y con ello llega un entorno que nos molesta a todos.
Al alero de la discusión de la Ley de Presupuestos, en que el Gobierno se ha comprometido -en
buena hora me parece- a fortalecer la capacidad operativa de Carabineros a nivel nacional,
principalmente reponiendo su parque automotriz y realizando algunas otras inversiones en esa
institución, quiero señalarle -por su intermedio, Presidenta - a la señora Ministra del Interior lo que
tenemos hoy día en la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Durante la semana distrital estuve en comunas con alta ruralidad, con caminos en mal estado,
como hacía tiempo no veíamos, y con gente distribuida, no como en el norte grande de Chile,
donde hay localidades separadas por el desierto: en el sur de Chile hay localidades y entremedio
existe mucha actividad agrícola y población dispersa en ellas, por lo que se hace necesario tener
tranquilidad en todo el territorio.
Pero resulta que, por ejemplo, en mi viaje a Futrono, conversando con la gente de la tenencia de
Carabineros, me enteré de que tienen dos vehículos, uno de los cuales está inservible, sin que
haya capacidad para rescatarlo; de manera que para una comuna de altísima ruralidad, a lo que
se añade la presión que generan el turismo y la más que duplicación de la población flotante,
Carabineros queda con una dotación que se moviliza en toda la precordillera con un solo vehículo.
Lo mismo ocurre en Coñaripe, donde tenían una camioneta en mal estado que fue repuesta por un
vehículo prestado de otra dotación.
También puedo referirme a aquellas inversiones que fueron anunciadas por Administraciones
anteriores. Estoy hablando del Gobierno de la Presidenta Bachelet II o del Gobierno del Presidente
Piñera II; por ejemplo, se puso la primera piedra del retén de Nontuelá, Futrono , para que hubiera
un cuartel policial, pero lo que se termina instalando es un contenedor donde Carabineros atiende
muy esporádicamente; o el establecimiento de una unidad policial para un amplio sector de
expansión urbana de Valdivia, como Guacamayo, en que pusieron un contenedor en donde a
Carabineros no le es factible atender; o la unidad policial de Las Ánimas, con primera piedra y
todo, en que hoy día no sabemos cuándo va a empezar a construirse, o si realmente eso se hará; o
la Subcomisaría de Carabineros de Mariquina, que lleva más de cuatro años esperando a que se
termine de instalar, comuna en la cual los cuatreros han hecho del abigeato una pesadilla para los
pequeños agricultores: Carabineros no solo no tiene el recinto comprometido, que empezó a
construirse y que quedó abandonado, sino que tampoco cuenta con los mecanismos necesarios
para poder movilizarse, que es lo que el señor Fariña transmite todos los días a raíz de los
reclamos que le hacen sus auditores en la radio Ecos del Valle.
Hay otras unidades policiales más, Presidenta; la lista es larga.
Pareciera que Los Ríos sigue teniendo situaciones muy complicadas.
A ver, lo dije mal: no es que Los Ríos pareciera tener: las tiene. O sea, tenemos violencia; hemos
sufrido actos terroristas; hemos... tenido atentados -un minuto más, Presidenta - no solo a las
empresas forestales, sino también a las empresas agrícolas tradicionales, así como a empresas
constructoras de caminos y viviendas.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Eso es lo que ha estado pasando.
Por lo tanto, hay gente que no quiere invertir, hay personas que está pensando en salirse del
negocio porque temen perder sus máquinas, pues ya no las aseguran, y una máquina quemada
puede costar 150 millones de pesos o más.
La verdad es que no hemos tenido la respuesta prometida y anunciada y yo no quiero que la mía
sea una región de segunda clase, a la que no se escucha. Por esa razón, esta vez voy a votar en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contra de la prórroga del estado de excepción.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores  señores  Elizalde,  Insulza,  Ossandón,  Pugh  y  Quintana,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la
Policía de Investigaciones de Chile, en lo referente a su labor investigativa especializada,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.317-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.317-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el inciso primero del artículo 1° bis del decreto ley N°
2.460, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile, con la finalidad de precisar su rol orientado al desarrollo de la
investigación  especializada  de  todos  los  delitos,  especialmente  aquellos  complejos  y
relacionados con el crimen organizado, y a la prevención de la perpetración de hechos
delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos del Estado, y que
contribuya a la generación de un sistema de seguridad pública integral, eficiente y eficaz,
capaz de enfrentar los peligros, riesgos y amenazas que atentan contra la ciudadanía.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala proceder de la
misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Huenchumilla, Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe, en los términos que se consignan en su
informe.
La Comisión, además, hace presente que el artículo único de la iniciativa reviste carácter
orgánico constitucional, por lo que requiere 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Creo que este proyecto, en buena hora, viene a resolver un error cometido.
Claramente, los autores de esta propuesta dan cuenta de un error, toda vez que, según los
fundamentos, lo que busca el proyecto es resolver un problema generado por una dualidad de
funciones entre la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, originada a raíz de la
publicación de la ley Nº 21.427, que moderniza la gestión institucional de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Dicha ley reconoce una función que claramente una de las Policías no debería tener, y sostiene
que ambas instituciones deben cumplir un rol preventivo y de control del orden público, olvidando
la función esencialmente investigativa de alta calidad y de alta especificidad que lleva a cabo la
Policía de Investigaciones y, por lo tanto, reconoce también la importancia de contar con policías
especializadas: una en la función de prevención y control del orden público, que por naturaleza
corresponde a Carabineros, y otra dedicada exclusivamente a la investigación de los delitos.
Entonces, lo que hacen los autores es corregir el error cometido y, en consecuencia, la confusión
que se genera con ello, ya que la comunidad pide que la PDI haga rondas o que acuda a sitios
donde no le corresponde estar, porque lo que necesitamos hoy día es juntar todos los esfuerzos
institucionales y también a las organizaciones vecinales, no solo para prevenir los delitos, sino
también para investigar lo que el Ministerio Público está solicitando, con la calidad que la PDI
puede hacerlo.
En estricto rigor, debemos reconocer igualmente que el Gobierno ha mostrado su disposición a
recoger las preocupaciones escritas en este proyecto por los Senadores y, por lo tanto, se hace
parte de lo que la propia Policía de Investigaciones ha planteado como respuesta al problema
surgido.
En consecuencia, se esclarece que a la PDI se le ratificarán las tareas investigativas de alta
especialización, principalmente especializadas en delitos complejos o relacionados con el crimen
organizado o el narcotráfico, por excelencia, contribuyendo a evitar la perpetración de hechos
delictuosos y actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos del Estado, además de lo
que significa el ingreso y egreso de personas a nuestro territorio nacional.
Por lo tanto, el reconocimiento que se hace es que la PDI, como parte de la Administración del
Estado, es una institución al servicio de la comunidad, especializada para investigar, no para
prevenir ni tampoco para controlar el orden público.
Eso, en justicia, señora Presidenta.
Espero que aprobemos por unanimidad este proyecto, que reconoce la especialización de las
Policías y no permite confusiones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
A esta hora y a estas alturas de un debate, que no tiene que ver directamente con la convocatoria,
porque eso está zanjado y resuelto, que siempre ilustra, que siempre enseña, pienso que el asunto
debería ser resuelto tal vez en otra instancia. Y entendiendo que el informe de la Comisión de
Constitución no fue lo que nosotros votamos, tal como usted lo señaló al inicio de la votación, el
tema debería ser discutido en el seno de esa Comisión, si se requiere, o en la instancia que
corresponda para hacer la modificación reglamentaria que se requiera.
No obstante aquello, considero que no abunda, si colabora al buen ánimo, al buen ejercicio y a la
buena relación, que el término "idoneidad" pudiera ser sacado del contexto en que se dio, y
resolvemos el problema. Pero discutámoslo en la instancia que corresponda, porque, no siendo
vinculante el informe y, por lo tanto, no generando ningún tipo de inconveniente, lo zanjado,
zanjado está, que es el propósito de la presente convocatoria.
Nada más.
Presidente, yo lo invito a que radiquemos la cuestión donde sea pertinente para entregar la
certificación que ha pedido el colega Huenchumilla.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
He escuchado esta tarde discursos bastante descarnados y cercanos a un ambiente casi
autodestructivo  hacia  nuestra  institución,  el  Senado.  Pero  creo  que  lo  hecho  en  estos
nombramientos ha sido lo que compete a cada uno de nosotros, ni más ni menos.
No estoy de acuerdo con que el oficialismo debe ser siempre oficialista a toda prueba y tampoco
que la oposición debe ser siempre oposición a todo evento. No lo creo porque no somos un
regimiento. Este es el Parlamento, y estamos llamados aquí a debatir cada uno con sus
argumentos.
Hoy algunos estuvimos las seis horas aquí, en la Sala, atentos a las preguntas que se hicieron y a
las respuestas que se dieron, consultas que legítimamente debíamos hacer -tal vez algunos las
formularon con más durezas que otros- para resolver dudas y decidir, en consecuencia, con la
información recibida. Y muchos de nosotros estudiamos el asunto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esa reunión se hizo dentro de los cánones de respeto a las personas y a las instituciones. Hay
quienes dicen que se le faltó el respeto a la candidata en la Comisión. A lo menos en las seis horas
que estuve presente, yo no vi ni escuché nada de eso. Creo que el Senado hizo lo que tenía que
hacer a lo menos aquí, en esta Sala; no sé qué habrá pasado en otro lado.
En lo personal, señora Presidenta , no me convenció el señor Morales con su exposición en el
Senado hace algunas semanas. Además, hubo información relevante que nos hizo votar en contra
en esa oportunidad.
Hoy quiero señalar responsablemente que llegué sin prejuicios, pero con preocupación porque se
señalaba que la señora Herrera es continuidad de algunas malas gestiones del Ministerio Público,
que lo tienen al debe respecto de lo que le está pasando al país. Y no voy a repetir lo que ya
dijimos sobre los indicadores esta mañana y que el problema que más preocupa a los ciudadanos
y las ciudadanas de nuestro país es la delincuencia y las nuevas formas de cometer delitos que no
tienen contrapesos.
También llegué preocupado por la molestia que se ha generado públicamente y que ha expresado
la  principal  asociación  de  funcionarios  y  funcionarias  del  Ministerio  Público,  a  raíz  del
nombramiento de la señora Herrera que hizo el Presidente de la República .
No obstante, luego de escuchar la exposición de la señora Herrera , se reafirma que el diagnóstico
es más que conocido. Se repiten las cifras, se repiten los argumentos. ¡Esa es nuestra realidad!
Los indicadores son los que tenemos y preocupan de verdad, y nos deben ocupar para ver cómo
colaboramos entre todos a resolver el asunto.
La propuesta que hizo la señora Herrera es razonable y, a mi entender, posible, siempre que se
aplique exactamente lo que se ha comprometido en este Senado. Todo esto me ha llevado a
resolver a favor de esta designación, dadas la calidad de las preguntas que hicieron los colegas y
las respuestas que dio la señora Herrera , con conocimiento y solvencia suficiente para hacer los
cambios y ajustes necesarios en el mejoramiento del Ministerio Público. Ello me ha convencido, ni
más ni menos.
Como señalé al inicio, yo no pertenezco a ningún batallón de ninguna naturaleza y voy a actuar
con plena convicción. Las respuestas que ha dado la señora Herrera me han convencido de que
ella está a la altura de poder dirigir el Ministerio Público.
Por lo tanto, voy a votar a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE JUEGOS DEPORTIVOS ANCESTRALES DE PUEBLOS
ORIGINARIOS COMO DEPORTES NACIONALES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley referido, que se inició en moción del
Honorable Senador señor Chahuán y los entonces Senadores señores Horvath, Orpis, Pizarro y
Tuma, y en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste y
señores García y Quintana, en primer trámite constitucional, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 13.963-04 y 9.057-04, refundidos.
El objetivo principal de este proyecto de ley es declarar como deportes nacionales a los juegos
deportivos ancestrales de los pueblos originarios.
La  Comisión  entonces  denominada  "de  Educación  y  Cultura"  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los
Comités acordaron discutirla solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro González, Quintana y Sanhueza, en los términos que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la entonces
Comisión de Educación y Cultura, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Parto por felicitar a los autores de este proyecto, por cuanto no hay ninguna duda de que las
prácticas culturales, y sobre todo las ancestrales, son una pieza fundamental de nuestras raíces
que se debe respetar y fomentar.
Este proyecto busca declarar como deportes nacionales a los juegos deportivos ancestrales de los
pueblos originarios, que no necesariamente deben ser catalogados como deportes competitivos,
porque muchos de ellos son recreativos y, como ya dije, constituyen una parte importante de
nuestra cultura que hay que formalizar antes de que la vorágine de deportes introducidos los haga
desaparecer.
Hay que fomentar, hay que estimular, hay que dar a conocer y, en el fondo, hay que dar las
facilidades para que estas prácticas efectivamente se produzcan en la enseñanza formal con los
niños o en actividades recreacionales o juegos populares.
Entre las argumentaciones de los mocionantes, ellos han sostenido que el juego constituye este
pequeño mundo donde se encuentran, en menor grado y cumpliendo determinadas funciones, los
valores, y en que se conjuga la estructura sociocultural que lo produce. Por lo tanto, el juego es un
fenómeno cultural debido al rol que desempeña en una comunidad, pero también en la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transmisión de los valores, en las costumbres, en los hábitos, en las formas de socialización,
etcétera.
Dentro de las garantías que consagra nuestra Carta fundamental, está la que obliga al Estado, por
ejemplo, a estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística, pero también la
protección e incremento del patrimonio cultural de la nación. Y aquí, entonces, los juegos y los
deportes ancestrales son una parte de esa expresión del patrimonio cultural.
Por consiguiente, lo que llama la atención al día de hoy es que la ley N° 19.712, del Deporte, no
contempla aquella categoría. No obstante, permite que deportes trasladados desde distintos
lugares del planeta sean hoy día financiados con fondos públicos y transformados como deportes
oficiales. El football -tal como se escribe en inglés-, o el rugby, o el tenis, o el básquetbol, o la boga
son todos deportes trasplantados a nuestro país y hoy día producen deportistas que nos
enorgullecen, que nos llevan al estadio, que nos convocan a asistir a una competencia. Pero,
¿cuántos de nosotros hemos tenido la oportunidad, por ejemplo, de ser convocados, invitados
públicamente y financiados con fondos nacionales o regionales para ver un juego de palin, o para
ver -tal como decían colegas que me antecedieron- algunas competencias maravillosas como las
que tiene el pueblo rapanuí, que, dicho sea de paso, son pentacampeones mundiales en canotaje
polinésico? Pero no los financia el Estado de Chile, la república, que debería mostrarles no
solamente un poco más de respeto, sino también un aprecio especial.
Tampoco se hace aquello respecto de otros juegos o actividades recreativas que son parte de la
cultura ancestral en el norte, en el centro, en el sur y en el sur austral de Chile, o de juegos
populares que desde siempre, antes de la televisión, del reality de los juguetes masivos y de todo
ese tipo de cosas, formaron parte de nuestra entretención, de nuestra manera de relacionarnos.
Por lo tanto, junto con lo que fue el debate del rodeo como deporte nacional, o de la rayuela como
deporte masivo, siendo un deporte criollo que surgió producto del mestizaje de juegos españoles
traídos durante la Colonia, creo que hoy día los juegos y los deportes ancestrales deben formar
parte del catálogo de deportes nacionales y tener financiamiento estatal. Por consiguiente, deben
ser contemplados en la Ley del Deporte.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 13 de diciembre del año en curso y
cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud,
unidas, en el que se consigna, para los efectos reglamentarios, que el inciso primero del
articulo 1 y los artículos 2, 3, 4 y 5 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y
votación en su oportunidad.
Dicha modificación consiste en agregar en el artículo 1 de la iniciativa un inciso segundo,
nuevo, al tenor del cual, "cuando al término de la relación laboral quedaren días pendientes de
utilizar,  el  empleador  o  empleadora  deberá  compensarlos  en  dinero  al  trabajador  o
trabajadora. Para estos efectos, consignará el valor de los días pendientes que le habrían
correspondido utilizar en la respectiva remuneración, entendiéndose trabajados para todos los
efectos legales". Esta enmienda se encuentra en la página 2 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la modificación introducida por las Comisiones unidas y el texto como quedaría de
aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo, por su intermedio, a la señora Ministra del Trabajo y también a nuestra colega la Diputada
Karol Cariola , quien nos visita esta tarde.
Yo quiero decir, tal como lo trabajamos primero en la Comisión de Salud y luego en las Comisiones
unidas de Trabajo y de Salud, donde ayer aprobamos el proyecto, que obras son amores y no
solamente buenas razones y aplausos.
¡Bienvenidos igual los aplausos y también las buenas razones! Todos entendemos que las
trabajadoras y los trabajadores de la salud, tanto del sector público como del privado, fueron
claves para obtener finalmente los resultados que logramos en el control de la pandemia. Pero, en
definitiva, todavía no somos capaces de generar la conformación de un equipo de salud ampliado,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
porque el Código Sanitario no lo reconoce.
Por eso tenemos un proyecto en esta materia en la Comisión de Salud, respecto del cual estamos
apurando al Gobierno para que finalmente presente una indicación, de modo de poder contar con
un Código Sanitario que efectivamente dé cuenta de quiénes conforman el equipo de salud, que
va mucho más allá de las profesiones tradicionales (médicos, dentistas, enfermeras, matronas).
¡Va mucho más allá de eso!
Hay otros profesionales y también hay técnicos. Al alero de lo que significó este esfuerzo
gigantesco que hicieron todos como piezas claves, desde el profesional más connotado hasta
aquella persona que brindaba el soporte administrativo, todos conforman el equipo de salud.
¡Y eso salvó vidas!
¡Permitió mantener el sistema en pie, cuando estaba saturado y colapsado, al principio de la
pandemia!
Hoy día como Estado tenemos que hacer un reconocimiento real y concreto a esa condición de
equipo de salud ampliado.
Esperamos que, al regreso de las celebraciones de fin de año, el Ministerio de Salud finalmente
responda a lo que nosotros en la Comisión le estamos pidiendo: ¡ampliemos el Código Sanitario
para que todos los trabajadores que conforman el equipo permanente de salud puedan tener los
beneficios que algunas profesiones, en buena hora, han obtenido! Algunos profesionales y
técnicos, como nutricionistas, médicos veterinarios, kinesiólogos, fonoaudiólogos, las y los TENS,
en fin, no cuentan con esos beneficios. Muchas profesiones son parte de ese equipo de salud
ampliado, y lo demostraron, pero todavía no tienen una respuesta en la regulación.
Por lo pronto y considerando que efectivamente el Congreso Nacional y el Gobierno reconocimos
que los trabajadores de la salud pública habían jugado un rol fundamental en este esfuerzo de país
por contener la pandemia, lo justo es que, habiendo una sola autoridad sanitaria en Chile,
independientemente de si los recursos humanos, físicos, materiales sean públicos o privados, se
los considere como un solo equipo.
En consecuencia, esta discriminación que se daba con los trabajadores de la salud privada no
solamente era injusta y odiosa, sino que además generaba una brecha que no existió durante la
pandemia y que teníamos que reconocerla todos.
Por eso, el trabajo que hicimos en la Comisión de Salud, entre todos, ¡escuchando a todo aquel
que tenía algo que decir y algo que aportar!, permitió finalmente que termináramos con un
proyecto bastante mejorado. ¡Ese trabajo se realizó siempre con la presencia de representantes
de las trabajadoras y los trabajadores, en la sala o en forma telemática! Y logramos resolver, por
ejemplo, que este permiso no afectara el finiquito; que no afectara en el caso de que alguien se
retirase; que no afectara el cambio de trabajo; que no afectara las vacaciones; que no afectara las
licencias médicas, bajo ninguna circunstancia.
Esto es un reconocimiento para que trabajadores y trabajadoras, ya sea que estén en servicio
telemático (siete días) o presencial (catorce días), puedan efectivamente recuperar algo de lo que
regalaron a Chile, más allá de la condición contractual, porque de verdad el esfuerzo fue
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gigantesco.
En ese contexto -para qué voy a repetir la iniciativa si ya la han informado ambos Presidentes de
las Comisiones-, logramos un buen proyecto, un justo proyecto.
Si hoy día lo aprobamos por unanimidad, como señal clara del agradecimiento que un poder del
Estado tiene con sus trabajadores de la salud, pública y privada, espero que efectivamente se
transforme en una ley que se aplique al mundo privado tal como se le aplicó al mundo público. Y
sigamos entendiendo la tremenda labor y el esfuerzo que realizan hombres y mujeres en el
servicio de la salud pública, como uno de los principales desafíos que tiene el Estado de Chile hoy
día.
Para finalizar, quiero decir solamente: ¡gracias a las trabajadoras y a los trabajadores de la salud!
Por fin van a tener en justicia lo que les corresponde: igual trato que en el mundo público, igual
reconocimiento  que  en  el  mundo  público.  Y,  por  cierto,  cuentan  nuevamente  con  el
agradecimiento de esta Sala del Senado de la República.
Muchas gracias, Presidenta .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada para votar la ley de reajuste del sector público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que proceda a dar lectura a la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Buenos días.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.557-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.557-05) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público; conceder
aguinaldos de Navidad del año 2022 y de Fiestas Patrias del año 2023, para el sector activo y
pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas
materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, trató la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por 4 votos a
favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez, y una abstención
del Honorable Senador señor Kast.
En particular, aprobó la iniciativa con la modificación y las votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 207 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que existen solicitudes de votación separada.
En este sentido, el Honorable Senador señor Chahuán solicitó la votación separada de los
artículos 74, 75, 76 y 77 de la iniciativa legal, los cuales se encuentran en las páginas 151, 158
y 162, respectivamente, del comparado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de los
artículos 74 y 75 del proyecto.
Se hace presente que también la Honorable Senadora señora Ebensperger solicita, en el
evento de ser aprobadas las normas indicadas, incorporar y someter a discusión y votación las
siguientes indicaciones a dichas disposiciones:
La primera, para reemplazar el inciso penúltimo del artículo 74, y la segunda, para agregar una
frase en el inciso segundo del artículo 75.
Del mismo modo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la votación separada de los
artículos 76 y 77.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra y el Ministro presentes, así como a los Subsecretarios, y a los
trabajadores que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señora Presidenta , tal como ocurrió en la Ley de Presupuestos, donde ajustamos una serie de
necesidades que eran evidentes -por ejemplo, el aumento del per cápita, el mayor presupuesto
para seguridad-, creo que ha habido un buen esfuerzo financiero del Estado para responder a las
necesidades de los funcionarios públicos, dado el mayor costo de la vida. Por eso, se firmó un
buen protocolo con los principales gremios, incluyendo a nuestra ANEF.
Sin embargo, sigue apareciendo, por distintas razones o circunstancias, el fantasma o más bien la
dura realidad de los trabajadores públicos a honorarios, incluso a contrata, que no están,
evidentemente, en la planta y que no solo carecen de estabilidad laboral, sino que además tienen
una vida que se ha hecho precaria. Si no, preguntémosles a los prodesales, a los PDTI o a los
funcionarios que salvaron muchas vidas cuando fueron adicionados a los servicios de salud, que
han venido siendo despedidos y que todavía viven una incertidumbre gigantesca antes del 31 de
diciembre.
En este contexto, claro que ha sido un problema constante, que ha venido generando un
acostumbramiento, porque no se han tomado las decisiones políticas de buscar un acuerdo
nacional para resolver la planta permanente del sector público y, con ello, asegurar la mayor
efectividad de los tres poderes del Estado. Porque sus trabajadoras y trabajadores podrían tener
más certeza y hacer carrera funcionaria. Y esto no se da con los funcionarios a honorarios, incluso
con algunas contratas.
Todos los problemas de fondo, que son estructurales, los venimos arreglando desde hace años a
través o de la Ley de Presupuestos o de la ley de reajuste, y al año siguiente tenemos el mismo
problema. Por ello, el debate de este reajuste salarial del sector público y los misceláneos que lo
acompañan, son en realidad, por vicios de origen en la Administración del Estado respecto a su
relación con los funcionarios públicos, donde no se han buscado soluciones de fondo, solo parches
anuales.
Valoro que algunos puntos se hayan resuelto de buena manera en el debate de esta iniciativa,
pero quiero llamar la atención sobre otros.
Los reajustes diferenciados son mecanismos excepcionales, pero cuando se hacen habituales,
como ha ocurrido, empiezan a generar distorsiones en las carreras funcionarias porque producen
traslapes, porque empiezan a haber desincentivos para el reclutamiento en algunos estamentos.
También tenemos que hacernos cargo de los bajos niveles de solidaridad en la sociedad chilena, lo
que hace difícil implementar fórmulas que busquen nuevos equilibrios hacia las remuneraciones
más bajas. Por ejemplo, ajustar hacia arriba el incremento a las rentas superiores en el mes de
agosto y nivelar en 12 para doce meses más es una fórmula que acota las distorsiones que
generan los reajustes diferenciados. Y por eso valoro a los gremios que la respaldaron.
Me parece clave rescatar que haya existido diálogo social, negociación con los gremios y acuerdos
que le hacen bien al país. Pero, surge la pregunta: lo que se hizo con unos, ¿por qué no se hizo con
otros?
Me preocupa que en el ámbito de los honorarios municipales no se haya dado el mismo diálogo
que existió con otros funcionarios, menos aún un diálogo que fructifique. Ello está pendiente y es
necesario de hacer.
Lo actuado ha sido un diálogo incompleto, ya que esta fórmula de traspasar al Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se acordó con la Asociación de Alcaldes y no se trató adecuadamente con los funcionarios que
tienen otras demandas sobre la materia.
(Aplausos en tribunas).
Un dato que no conocemos a cabalidad, señoras Ministras y señor Ministro -por su intermedio,
señora Presidenta -, es la realidad laboral municipal, tanto de los que funcionan directamente con
el municipio, como de los que lo hacen a través de los servicios externalizados. Es importante que
esta Sala conozca cuál podría ser la radiografía del número de honorarios en los municipios; qué
proporción de ellos se verán afectados por el dictamen de la Contraloría, y cuál va a ser la solución
propuesta para los artículos 76 y 77.
Es evidente que hay una disparidad entre lo informado por el Gobierno y lo que nos dan a conocer
los gremios municipales. Sabemos que la fórmula inicial del Ejecutivo , que proponía que este plan
de traspaso fuera con acuerdo del concejo municipal, se cambió a solo información al concejo. ¿Y
qué pasó, entonces?
Tal como lo planteara la Senadora Provoste, señora Presidenta , solicito formalmente al Gobierno
que inicie un trabajo serio... ... con alcaldes y gremios municipales para resolver de mejor manera
que hasta el momento cómo se debe enfrentar este dictamen de Contraloría que obliga a los
municipios a terminar con los honorarios. Así se hace con las universidades públicas, se hace en la
administración central y no se entiende por qué no se hace a nivel municipal con los funcionarios a
honorarios.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Por ello, apoyaré la votación separada para rechazar los artículos 76 y 77.
(Aplausos en tribunas).
Tenemos que resolver bien esta materia, señora Presidenta, y no dejar el problema nuevamente a
cargo de los funcionarios municipales, porque el hilo no puede seguir cortándose por lo más
delgado.
El resto del acuerdo entre el Gobierno y la ANEF y los demás gremios lo votaré a favor.
Gracias, Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Uno puede entender las razones que puedan tener algunos de los colegas o algún ciudadano o
ciudadano para intentar mantener la Constitución vigente sin cambio. Las razones pueden ser
personales, pueden ser económicas, pueden ser políticas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pero no olvidemos que, en el plebiscito de entrada, en el primer proceso, alrededor del 80 por
ciento de la población sentía que teníamos el deber de trabajar sobre una nueva Constitución y de
hacerlo en conjunto.
Bueno, ya sabemos que lo ocurrido en el primer proceso ha generado cierta desafección, cierto
escepticismo, cierto desencanto en el proceso. Pero las distintas consultas que se han hecho a la
ciudadanía, consultas abiertas, indican que, efectivamente, todavía una aplastante mayoría
pedimos una nueva Constitución.
Porque, finalmente, lo que tenemos que asegurar es que transitemos a un Estado social y
democrático de derecho, cuya finalidad es promover el bien común, con derechos claramente
establecidos en la Constitución y no que queden a la interpretación o al arbitrio del Gobierno de
turno.
En ese contexto, entonces, entendiendo las razones de algunos, yo siento, -sabemos que es así-,
que la gran mayoría de las ciudadanas y ciudadanos de este país queremos una nueva
Constitución. Y, por lo tanto, me alegro mucho de haber tenido la oportunidad de ser parte del
grupo de coautores del proyecto que estamos debatiendo hoy día.
¿Y qué incluye el proyecto? Los compromisos para una nueva ruta constitucional luego de este
acuerdo transversal alcanzado por la mayoría de los partidos políticos. La minoría se restó;
también tiene sus razones, que pueden ser comprensibles. Pero seguimos trabajando con la gran
mayoría. Y esa gran mayoría hoy día le plantea al país una serie de materias que deben estar, y
estarán, en la Nueva Constitución como garantías, para que efectivamente podamos tener este
sentimiento por un trabajo que se ha hecho en común por el beneficio de la población completa.
No obstante, dicho esto, creo que con las tensiones que ha habido en el mundo político en estos
días definitivamente es imperativo actuar con generosidad, también con un sentido de unidad y
con la convicción, particularmente, de avanzar hacia tener una nueva Carta Magna, porque los
plazos están sobre nosotros. Los plazos de este nuevo proceso constituyente están prácticamente
en la puerta y necesitamos cumplirlos. De otra manera, no vamos a poder tener esta propuesta
terminada el 17 de diciembre de este año, tal como figura en el calendario del Acuerdo.
Ahora, todos entendemos que una Constitución tampoco es una Carta para siempre, inamovible.
Puede ir teniendo cambios, producto de la dinámica de lo que ocurre en el mundo, dado lo abierta
que es nuestra economía y nuestra relación con el resto de los países del planeta; o sea, puede
ser también perfectible, para que vaya estando siempre a la altura de las justas demandas de
nuestra comunidad.
Creo que el mandato que hay de disponer de un Consejo Constitucional electo el 7 de mayo o la
obligación de tener los nombres ya puestos sobre la mesa y acordados ahora en enero, ¡ahora!,
este mes, para el comité de expertos, nos deja con un pie forzado que nos obliga a tratar de
resolverlo. Por lo tanto, felicito a la Mesa por haber insistido en que hoy día, ¡hoy!, se resuelva
este proyecto en general y mañana en su discusión particular, hasta total despacho.
No voy a entrar en el contenido de la iniciativa, Presidente . Solo diré que definitivamente este
proyecto, entendiendo que va a tener un amplio respaldo en este Senado, necesita avanzar con
muchísima rapidez, para poder dar una respuesta a la ciudadanía y a un Estado que esperan
efectivamente que los cambios que necesitamos todos queden claramente señalados en este
marco, en esta base escrita para la comunidad nacional que debemos construir.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Votaré a favor, por supuesto.
Muchas gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve, entendiendo lo que acontece por la falta de tiempo.
Lo que ha venido ocurriendo en Chile durante la pandemia con la paralización y la quiebra de
empresas que llevaban adelante obras importantes en vivienda, en obras públicas, en salud, no
solamente ha sido grave para el gasto público, sino también ha tenido consecuencias en la
ciudadanía. Y la recontratación con un 30, 40 o más por ciento de sobrecosto, por las
responsabilidades que la nueva empresa intenta asegurar, ha sido desastrosa para el Estado.
Sin embargo, estimado Ministro -por su intermedio, Presidente -, mi punto dice relación con un
asunto que el Gobierno debe resolver y que tiene que ver con cómo se flexibilizan los
procedimientos normales y tradicionales para la inspección, fiscalización, e incluso para la misma
contratación de obras, sin abandonar la responsabilidad del Estado de asegurar la buena ejecución
y el buen uso... ... de los fondos públicos.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Creo que eso es importante, colegas, por cuanto lo que viene ocurriendo es que, producto de la
norma vigente, las instituciones públicas se ven obligadas a aplicar la espada de Pericles, que es
más grande que la de Damocles, a las empresas. Y no pueden hacer otra cosa, porque si no, les
cae la Contraloría.
Entonces, Ministro -por su intermedio, Presidente -, ¿cómo hace el Gobierno para que se flexibilice
un poco lo relativo a los procedimientos tanto del contrato como de fiscalización o de inspección
de las obras para que estas puedan terminar sin entregar la soberanía del control del gasto?
Creo que ahí hay un tema relevante.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovecho de saludar al Ministro, a la Subsecretaria y a los rectores de los CFT que hoy día nos
acompañan en esta sesión.
Y quiero decir que, tal como lo señalaron la Senadora Provoste y el Senador Fidel Espinoza al
inicio, esta respuesta educacional que el Estado de Chile crea para formar recurso humano técnico
calificado ha sido un sueño acariciado no solamente por las familias chilenas, sino también por los
distintos gobiernos, que ven en la educación técnica de calidad una oportunidad para muchos
jóvenes y para el mundo productivo, ya que claramente permite diversificar la matriz de la oferta
educacional tradicional.
El Presidente de la República comprometió un financiamiento basal para los CFT estatales, y ello
no ha ocurrido. Sin embargo, el Gobierno comprometió un presupuesto operativo suficiente -
cuando hablo del "Gobierno" me refiero a la institucionalidad-, porque cuando se crean los CFT
venían con el presupuesto suficiente bajo el brazo para asegurar la operación.
Y este Gobierno, en continuidad, debe hacer exactamente lo mismo, porque se comprometió un
presupuesto operativo suficiente. Pero particularmente en la discusión de la Ley de Presupuestos
para el 2023 vimos con preocupación que, a diferencia de lo que ocurrió el año 2022, el
presupuesto asignado para gastos corrientes, que era de 16 mil millones, bajó a 8 mil millones de
pesos. O sea, una disminución brutal.
No solamente no ha habido un equilibrio, sino que la rebaja ha sido brutal, la mitad del
presupuesto para los gastos operativos: 8 mil millones es la cifra que obtengo. Se había
comprometido trabajar sobre el presupuesto original más la redistribución presupuestaria; eso se
señaló en su oportunidad.
En mi región, la Región de Los Ríos, costó mucho implementar el CFT, porque tal como señaló el
Senador Quintana -y me alegro de que la Senadora Aravena haya fijado una postura desde su
sector político respecto de lo que ocurrió-, había parlamentarios del sur que se oponían a la
creación de estos centros de formación estatales, debido a que había una competencia ad portas
con el mundo privado.
Y desde Los Ríos me informan que los quince CFT que han tenido esta merma en gasto corriente
tienen serias dificultades para asegurar su funcionamiento, en esta competencia cada vez más
dura que tienen contra los centros privados o universitarios ... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo)
La señora PROVOSTE .-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Termina, nomás.
(Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa).
El señor FLORES.-
Un segundo para terminar, nada más.
Entonces, quiero hacer algunas preguntas.
¿Cómo se supone que los CFT estatales podrán competir y sobrevivir contra los centros privados y
universitarios? ¿Se cumplirá el compromiso del Presidente de la República de asegurar el
financiamiento basal? ¿Se aplicará la mesa comprometida entre los CFT, el Mineduc y el Ministerio
de Hacienda para buscar una solución, lo que hasta el momento no ha ocurrido? ¿Se podrá
corregir esta brecha presupuestaria que los tiene en una situación precaria, que originó esta
sesión especial del Senado de la República?
Espero, de verdad, Presidenta, que esta convocatoria sirva para corregir el problema que me han
señalado algunos rectores, entre ellos, Ramón Rubio, que es el rector en Los Ríos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las Ministras y a la Subsecretaria presentes en la Sala.
Ya estamos entrando a casi nueve horas de sesión continua entre la Comisión de Constitución y
ahora la Sala, escuchando y formulando lo que fueron nuestras preguntas, nuestros comentarios,
que no voy a repetir, porque ya son suficientemente conocidos.
Es bueno comprometerse con las regiones y, en este caso, el candidato Ángel Valencia se ha
comprometido con la macrozona y particularmente con Los Ríos, que tan postergado ha estado.
Sin embargo, con una evaluación crítica del ejercicio del Ministerio Público hasta la fecha, basada
en los datos reales que ocurren adentro y en la visión que hay desde afuera, en esta crisis de
confianza, en este distanciamiento que han tenido las instituciones, particularmente el Ministerio
Público, con la realidad y con las víctimas, tal como señaló la Ministra del Interior esta mañana,
creo que nos vamos quedando cortos.
Y eso obliga a buscar soluciones rápidas, contundentes, efectivas, eficaces y con los recursos
necesarios para que, con un sentido de urgencia, entremos directamente a la prevención del delito
y al combate de la delincuencia, tal como hoy día la conocemos en todas las regiones de Chile, no
solamente en la Metropolitana.
En este mismo contexto debo decir, señor Presidente , que llegué con dudas legítimas, tal como lo
hice a la exposición del señor José Morales , y con algunas aprensiones a la exposición de la
señora Marta Herrera .
En el caso del señor José Morales , tal como anuncié que iba a hacerlo, después de haberlo
escuchado voté en contra.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y en el caso de la señora Herrera , a quien no conocía más de lo que a uno responsablemente le
corresponde, que es estudiar, le escuché una exposición ordenada, me convenció y voté a favor.
Yo creo que así tenemos que actuar, independientemente de los antecedentes que cada de uno de
nosotros manejamos o de lo que logremos estudiar, esclarecer, aprender.
La verdad es que uno tiene que actuar en consecuencia con lo que ocurre más allá de cualquier
otra circunstancia.
Yo dije que, al igual que con los candidatos anteriores, iba a escuchar, a preguntar y que mi
decisión tenía que ver directamente con los resultados de aquella circunstancia.
Pese a que estoy convencido -lo voy a decir claramente- de que el mejor candidato era el actual
Fiscal Nacional subrogante, el señor Juan Agustín Meléndez -lo señalé públicamente y lo puedo
sostener-, le pregunté directamente al señor Valencia cuál iba a ser su compromiso con la
autonomía, con la independencia irrestricta que implica el deber de un Fiscal Nacional en el
momento que vive Chile. Y las respuestas entregadas en este hemiciclo por el señor Valencia a
mis aprensiones y mis consultas considero que fueron las adecuadas, y debo creer en ellas. ¿Por
qué no? Y yo espero, por el bien del Ministerio Público, por el bien de Chile, que aquí se haya dicho
la verdad, solo la verdad y nada más que la verdad.
De lo contrario, el Congreso Nacional tiene herramientas más que suficientes para establecer
procedimientos y reclamaciones, caiga quien caiga, pase lo que pase y "pise a quien pise".
Palabras del señor Valencia.
En consecuencia, y debo decirlo, escuché, valoré respuestas, mantengo algunas aprensiones, pero
voy a votar a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como
forma y modo de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado respecto del proyecto que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.571-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó el texto
propuesto, compuesto por siete artículos permanentes.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto despachado, contemplando un artículo único con seis números y
una disposición transitoria.
En  tercer  trámite  constitucional,  la  Cámara  de  Diputados  aprobó  la  mayoría  de  las
modificaciones efectuadas, rechazando solamente el N° 6, nuevo, del artículo único propuesto
por el Senado mediante el cual se intercalan los artículos 118 sexies y 118 septies en la Ley
General de Pesca y Acuicultura, relativos, el primero, al evento de constatar que en un centro
de cultivo de salmonídeos no se da cumplimiento a las condiciones de seguridad de la
estructura de cultivo y fondeo, y el segundo, a la prohibición de liberar ejemplares salmonídeos
desde centros de cultivo.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, con las votaciones que se
consignan en su informe, propone lo siguiente.
En cuanto al N° 6, nuevo, del artículo único, en el artículo 118 sexies propuesto, reemplazar en
su inciso quinto la frase "al valor de cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en
el centro", por la siguiente: "a la mitad del valor de cosecha de los ejemplares que se hubieren
encontrado en la o las jaulas defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento
comprometiera la totalidad de las instalaciones".
En el artículo 118 septies propuesto, reemplazar en su inciso segundo la expresión "un ciclo
productivo" por la frase "un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el
número de salmones escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes
anteriores que hubieran afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la
autoridad competente, sea relevante para la determinación de la suspensión".
Agregar en su inciso cuarto, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: "Sin perjuicio de lo anterior, este no será responsable en caso de fuerza mayor o caso
fortuito".
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que los artículos 118 sexies y 118 septies,
contenidos en el numeral 6 del artículo único del proyecto, son de quorum calificado, en cuanto
establecen requisitos o límites al ejercicio de la actividad extractiva que permite adquirir el
dominio por ocupación, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del 19 de diciembre del año 2022 la Cámara de
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto a la propuesta efectuada
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
incorporadas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional; la modificación
rechazada por la Cámara de Diputados en el tercer trámite; la proposición de la Comisión
Mixta, y cómo quedaría el texto del proyecto de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo me alegro de que estemos llegando a este punto, porque han pasado cinco años desde que se
encendieron las alarmas: alarmas legales y también ambientales.
Ya se ha dicho en la Sala que tres regiones de Chile son las que producen cerca de 5 mil millones
de dólares por exportación de salmones, pero con presencia de una amenaza ambiental latente.
En definitiva, ¿por qué surge aquello? Porque, cuando los pescadores artesanales capturan a los
salmones escapados, que se convierten en tremendos depredadores de todo lo que encuentran a
su paso, finalmente se ponen en riesgo de ser penalizados, dado que la norma entiende que los
salmones criados son propiedad...
(Rumores en la Sala).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Les agradecería, por favor, guardar silencio, porque el Senador Flores solicita ser escuchado.
El señor FLORES.-
Le  decía,  Presidente  ,  que  estos  salmones  escapados,  que  se  convertían  en  tremendos
depredadores de todo lo que se encontraba a su paso, finalmente también se convertían en un
problema para los pescadores artesanales o deportivos que los capturaban, porque la ley entendía
que estos salmones eran propiedad privada y, por tanto, aquellos podían ser sancionados por
capturar propiedad privada.
Estos vacíos en la ley hicieron que un grupo de Diputados, entre los cuales estábamos Juan
Morano , Sergio Ojeda , Iván Fuentes, Bernardo Berger , Fidel Espinoza y quien habla,
presentáramos este proyecto, pensando en que los pescadores artesanales pudieran diversificar
su actividad, resolviendo, además, un problema de ingresos.
Ese era el tema.
De las cuarenta y cinco pesquerías tradicionales, al menos veinticinco están al borde del colapso y
las otras se encuentran en plena explotación. Por tanto, los salmones les daban una oportunidad.
Y si bien, para mi gusto, ha pasado demasiado tiempo, me alegro de que finalmente este proyecto
se haya ampliado a lo que significa prevenir el escape de los salmones, o sea, obligar a los
salmoneros a que tengan condiciones que eviten los escapes. Cada vez que había una tormenta,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en los centros de cultivo se rompían jaulas y eran miles los salmones que escapaban al
medioambiente, depredando, como ya dije, especies nativas que cuesta tanto mantener.
Lo segundo era regular la captura de los salmones escapados y lo tercero era reforzar la
obligación de los módulos de cultivo, sancionando aquellos mecanismos de cultivo que, aunque no
tengan salmones, no están prevenidos a la hora de la siembra.
En definitiva, Presidente, yo me alegro de que se le haya puesto "suma" urgencia a este proyecto,
que aborda una materia que requiere una solución legal. Pero también es urgente que se dote de
herramientas ambientales.
Dicho sea de paso -yo no sé si su nombre es por un ancestro suyo, Presidente -, en el lago Elizalde,
en la Región de Aysén, cuando años atrás se sembraron salmones no quedó nada vivo, ¡nada!,
solo salmones, que empezaron a decaer porque ya no tenían más que comer. Eso es lo que estaba
pasando en los mares interiores, Presidente .
Por tanto, yo espero que aprobemos este proyecto ahora y sea ley de la república.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud
para efectuar atenciones mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín 13.375-
11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó el texto con un artículo
único que, mediante cinco numerales, modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fin de considerar la telemedicina como parte integrante de lo que se denomina "salud digital".
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas a la iniciativa. De dichas modificaciones, en el tercer trámite
constitucional fueron rechazadas por la Cámara de origen las siguientes: las recaídas en los
distintos numerales del artículo único (artículo 1 de la Cámara de Diputados); la referente al
número 3 del artículo 2, nuevo, y la relativa al número 1 del artículo 3, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, con las votaciones unánimes que
consigna en su informe, como forma y modo de resolver las divergencias producidas, efectúa
una proposición que incide en lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplaza el numeral 1, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados;
reemplaza el numeral 1, que ha pasado a ser 2; suprime el numeral 2 aprobado por el Senado;
reemplaza los numerales 3, 4 y 5; propone aprobar los numerales 5 y 6, nuevos, propuestos
por la Cámara de Diputados, pasando a ser 7 y 8, respectivamente, con modificaciones; e
incorpora dos numerales nuevos a dicho artículo 1.
-Propone aprobar el artículo 2, nuevo, con modificaciones.
-En el artículo 3, nuevo, reemplaza el numeral 1.
-Finalmente, modifica el artículo primero transitorio aprobado por la Cámara de Diputados e
incorpora un nuevo artículo tercero transitorio.
Estas normas abordan, entre otras materias, las referidas a los derechos y deberes de las
personas en relación con las atenciones de salud, sean presenciales o a distancia; los registros
que deberán mantenerse; los medios tecnológicos y la conectividad; el reglamento del
Ministerio de Salud para establecer requisitos y procedimientos aplicables; la responsabilidad
del prestador institucional; el cumplimiento de normas y estándares técnicos; la ficha clínica
electrónica; el consentimiento informado del paciente; el otorgamiento de las prestaciones y la
cobertura de sus aranceles, con independencia de la modalidad de atención; los profesionales
que otorgan prestaciones a distancia, y los prestadores de salud que hayan suscrito convenios
con el Fondo Nacional de Salud.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas formuladas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, con indicación de aquellas que
fueron rechazadas por la Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final
de la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hemos tenido muchísima actividad en la Comisión de Salud con proyectos que no solamente
hacen sentido, sino que además tienen un grado de urgencia importante y valorada por la
comunidad. Y el que nos ocupa, como lo han dicho los colegas miembros de la Comisión y algunos
de los que han intervenido esta tarde, lo que hace es colocar los tiempos y la tecnología al servicio
de una atención más rápida, más expedita y más especializada en personas de carne y hueso que
no tenían ninguna posibilidad de acceder a una atención de esta naturaleza.
El proyecto de ley no modifica una norma: modifica una serie de normas para abrir formalmente
todo un mundo hacia el cual se debe obligatoriamente transitar a efectos de dar respuestas más
efectivas, en este caso, en el ámbito de la salud. El mundo transita hacia allá; tenemos que poner
la inteligencia artificial, la tecnología al servicio de las necesidades reales de gente real. Y en este
contexto, sin describir el proyecto -ya lo han hecho los colegas-, lo que se regula hoy día son los
derechos y los deberes de los pacientes, agregando que dentro de estos están las atenciones de
salud realizadas a distancia o telemedicina.
Pero también se modifica una serie de normas a fin de establecer un concepto más amplio. No se
trata solamente de la telemedicina como nosotros la entendemos, como una videoconferencia,
¡no! Estamos hablando de cirugía robótica, estamos hablando del uso de inteligencia artificial para
poder recoger mucho más rápido una serie de indicadores que nos permitan tener una respuesta
más eficiente, pero asimismo dentro de estándares no solamente éticos, sino también de salud,
que deben ser obligatoriamente superiores a lo que la medicina tradicional hoy día otorga.
Dentro de lo anterior está la protección de los datos personales, porque ya que se pierde la
relación de intimidad entre el profesional de la salud y el paciente, este no puede quedar expuesto
en su condición a información que pueda, en algún momento, abrirse. En consecuencia, este
proyecto también asegura los estándares mínimos obligatorios, resguardando la privacidad del
paciente.
Hay algo importante -lo dijo el Presidente de la Comisión-, y es la portabilidad de las fichas, o sea,
la posibilidad de que las fichas clínicas interoperen entre distintos facultativos o entre distintos
prestadores de los servicios de salud.
Por lo tanto, esta garantía en la integración e integralidad de los datos, en la interoperabilidad, en
la disponibilidad, en la autenticidad, en la confiabilidad y en la confidencie...
¿Cómo se dice, Presidente?
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Confidencialidad.
El señor FLORES.-
... confidencialidad de la información, se busca que sean prácticas reconocidas en la ley.
De verdad, es uno de los buenos proyectos que hemos tramitado en la Comisión de Salud, porque
además busca acreditar todas las plataformas que se relacionan con la telemedicina.
Así es que, con mucho agrado, voy a votar a favor este proyecto que hemos trabajado en estas
semanas, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
TÉRMINO DE EXCEPCIÓN PARA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN CHILE SIN PATENTE ÚNICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.016-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.016-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión de 30 de noviembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que los números 1, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solo quiero complementar lo que ya se ha dicho, porque el espíritu de este proyecto que se ha
trabajado  en  la  Comisión  de  Transportes,  junto  con  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, es uno solo: aumentar la batería de herramientas del Estado para prevenir y
combatir la comisión de delitos.
Ya el colega Van Rysselberghe ha mencionado que parte de las preocupaciones es la alta
proporción de vehículos que circula sin la placa patente por distintas razones: una, para eludir
controles; otra, sencillamente, para cometer delitos.
En este contexto, podemos decir que también se está trabajando en la homologación de miles -no
está cuantificada ni siquiera la cifra-, de miles de motocicletas que han llegado al país y no han
sido homologadas, por lo que no tienen ningún tipo de registro ni tampoco existe certeza de que
sean un medio de locomoción seguro.
En el proyecto que nos ocupa, Presidente , estimados colegas, lo que se hace es suponer y
adelantar que cualquier persona que circula por cualquier carretera del país con un vehículo sin su
placa patente no solo está saltándose la norma, sino que puede pensarse que potencialmente es
alguien que comete un delito. Es bien delicado este principio, pero en la práctica eso obliga a
tomar medidas que van mucho más allá de las adoptadas hasta la fecha.
Creo que lo que hay que hacer es aprobar rápidamente este proyecto y esperar que la Cámara de
Diputados lo tramite con la misma rapidez con que lo hemos trabajado en la Comisión de
Transportes del Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS EN MATERIA DE SEGURIDAD PARA
REGIÓN DE LOS RÍOS. OFICIOS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Por su intermedio, solicito que se oficie a la señora Ministra del Interior y al General Director de
Carabineros.
Hago este requerimiento porque es necesario cumplir los compromisos y abordar las necesidades
que tienen las distintas regiones.
Particularmente, y aquí hago un paréntesis, me alegro mucho de que hace unos minutos la
Ministra del Interior aquí, en este Hemiciclo, haya anunciado las mejoras de las condiciones de
sueldo de los carabineros, producto de esta asignación de riesgo, que también se ha considerado
para la Región de Los Ríos. En nuestra región ha aumentado la situación de violencia, de delitos de
alta connotación, de actos terroristas, por cierto, y ambas Policías merecen una mayor protección,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y qué mejor que hacerlo también respecto de sus remuneraciones.
Pero, además de eso, necesitan mejorar las condiciones de trabajo.
En tal sentido, pese a que las cifras oficiales señalan que alrededor del 25 por ciento del parque
automotor de Carabineros está en malas condiciones, la verdad -¡la verdad!- es que ese
porcentaje es bastante más alto. Una cosa es que ya el 25 por ciento de los automóviles no
funcione y otra cosa es que haya bastantes más con su vida útil cumplida o que requieren
reparaciones más allá de lo tradicional. Aproximadamente el 50 por ciento de los vehículos de
Carabineros se encuentra en necesidad de ser cambiado, y eso no se resuelve con los ocho
vehículos que llegaron hace unos días. ¡Se requieren muchos más!
Por ejemplo, la tenencia de Futrono, que es una comuna grande, muy rural, muy cordillerana,
cuenta con un solo vehículo; Panguipulli con Coñaripe operan con dificultades; y lo mismo ocurre
en Mariquina o en Máfil, en fin. En toda la región necesitamos apoyo en ese sentido.
Y también es preciso que se cumplan los plazos y los anuncios que en algún momento se dieron
para construir el cuartel de Nontuelá; para terminar el de Mariquina; para asegurar la presencia
policial en el vasto sector de Guacamayo, en Valdivia, o para concretar el famoso retén o tenencia
de Las Ánimas.
¡Todo eso debe cumplirse! Tenemos demasiadas primeras piedras, demasiados anuncios, en fin. Y
lo que necesitamos hoy día es mayor concentración de inversión en seguridad.
Por lo tanto, Presidenta , por su intermedio, solicito que se oficie a la Ministra del Interior y al
General Director de Carabineros .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las autoridades presentes en la Sala: a la Ministra de Defensa, a la Ministra del Interior y
a la Subsecretaria de la Segprés.
Quiero manifestar mi alegría por este acuerdo, logrado transversalmente, incluyendo a la Derecha
moderada, representada a partir de hoy por el Senador Moreira, entre el Gobierno y el Senado, y
porque hemos llegado a este punto de unidad en pos de objetivos que hoy día son urgentes y
comunes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo anterior, en consideración a la situación de inseguridad y de riesgo en que se encuentra la
ciudadanía nacional, especialmente en las macrozonas sur y norte, donde, por una parte, la
migración desregulada ha permitido el incremento del narcotráfico, facilitando con ello la
instalación del crimen organizado en Chile, o de la violencia extrema, y donde, por otra parte,
derechamente han tenido lugar actos terroristas.
Yo, de verdad, me alegro y felicito a las Ministras por haber llegado a este punto, en donde se ha
aprobado transversalmente en la Comisión de Constitución -y espero que ahora lo hagamos en la
Sala- un proyecto que modifica la Constitución Política de la República, primero para darle una
nueva atribución al Presidente de la República a objeto de que disponga de las Fuerzas Armadas
mediante un decreto supremo tendiente a proteger infraestructura crítica que una ley definirá,
regulará, identificará, como también para que se otorguen atribuciones similares respecto de los
procesos  electorales  y  las  Fuerzas  Armadas,  sin  suspender  los  derechos  y  garantías
constitucionales  de  las  personas.
Asimismo, se faculta al Primer Mandatario para dictar, dentro de los próximos tres meses, un
decreto con fuerza de ley con el objeto de resguardar las zonas fronterizas, que tanta falta nos
hace, tanto para el control de identidad como incluso para el registro de personas, dentro de lo
que es el contexto de la zona fronteriza, y entregarlas a la administración de las Policías.
Yo, de verdad, quiero felicitarnos por este acuerdo, porque así se construye más rápidamente ese
país que seguramente todos buscamos en el contexto de nuestras legítimas diferencias.
Estos puntos de acuerdo son los que le sirven al país, estimadas Ministras -por su intermedio,
Presidente-, y por lo tanto voy a votar a favor de proyectos de este tipo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En primer lugar, tenemos el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
sistema de tratamiento automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos
18.287 y 18.290.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se ha solicitado el ingreso de Viviana Díaz, asesora del Ministerio de Transportes, y de Nicolás
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Facuse, Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales de la Segprés .
¿Hay acuerdo en la Sala?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley referido, correspondiente
al boletín N° 9.252-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de abril de 2021 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 10, 16, 19, 22, 25 y 26 permanentes y el artículo
primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Entre
estas normas, los artículos 16 y 19 requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los artículos 7 y 18 y el número 1 del artículo 23 de la
iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la referida
Comisión.
Dicho órgano, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad; en tanto que algunas de ellas
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 11, 18 y 25 permanentes y el artículo primero transitorio.
Para efectos reglamentarios, consigna que introdujo modificaciones en el artículo 11 del texto
despachado en su segundo informe por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, deja constancia de que dicha enmienda y las disposiciones de su competencia
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las normas con enmiendas unánimes, el artículo 8 requiere de 29 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a una disposición de carácter orgánico constitucional.
En cuanto a las enmiendas acogidas por mayoría de votos en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, ellas corresponden a las siguientes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-En el N° 4 del artículo 2, la sustitución de la expresión "Cursar" por "Tramitar y cursar", que se
encuentra en la página 2 y particularmente en la página 4 del respectivo comparado.
Se hace presente que esta norma requiere para su aprobación de 29 votos favorables, por
tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
-En el inciso segundo del artículo 5, la oración que se agrega en las páginas 12 y 13 del
comparado.
-En el artículo 6, una frase que se intercala, que figura en la página 13 del comparado.
-En el N° 5 del artículo 9, se reemplaza una oración, la que aparece en las páginas 19 y 20 del
comparado.
-En el artículo 12, la sustitución de la letra b), que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-En el numeral 2 del artículo 23, la sustitución del numeral 3 del artículo 54, que figura en la
página 46 del comparado.
Finalmente, cabe señalar que se ha presentado por el Honorable Senador señor Elizalde una
solicitud de votación separada para dos normas: la primera corresponde al N° 2 del artículo 23,
que se encuentra en la página 46 del comparado, y la segunda, al artículo cuarto transitorio,
que aparece en las páginas 66 y 67 del mismo documento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Puede que este proyecto sea impopular entre algunos conductores, quienes al darse cuenta de lo
que estamos aprobando aquí van a tener que generar un cambio de conducta.
Las consecuencias que traerá la aplicación de este proyecto, claramente, van a obligar a los
conductores a hacer ese cambio de conducta.
No obstante, este urgente y necesario cambio entre los conductores de vehículos motorizados o
de ciclos y los peatones es una condición fundamental para salir de esta espiral de muerte y dolor
en que se ven envueltas miles de familias debido a los accidentes de tránsito, particularmente
aquellos causados por el exceso de velocidad.
Son cinco las personas que fallecen al día; son sesenta mil las que quedan lesionadas, y casi
treinta mueren por siniestros de tránsito relacionados con el exceso de velocidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los fallecidos aumentaron un 35 por ciento entre el 2018 y el 2019, y el exceso de velocidad es la
principal causa de muerte en las zonas rurales, donde ocurren el 62 por ciento de los accidentes.
Suma y sigue.
Los ciclistas y motociclistas son los usuarios que más han aumentado dentro de los fallecidos
durante la pandemia. Si bien es cierto los accidentes disminuyeron, por menor frecuencia en
circulación de vehículos, aumentó la letalidad.
La principal causa de muerte externa en niños de entre uno y catorce años son los accidentes de
tránsito causados por exceso de velocidad.
El 41 por ciento de los fallecidos son, además, usuarios vulnerables, o sea, estamos hablando de
peatones, ciclistas y motociclistas.
¡Qué decir del costo que representan para Chile los accidentes de tránsito, que son el 2,2 por
ciento del PIB!
Por esas razones, Presidente , hay que aprobar este proyecto.
Vamos a votar a favor, porque la verdad es que este es un escenario extremadamente difícil y
complejo no solamente para los conductores, sino también para las familias que se ven envueltas
en este tipo de acontecimientos, que tienen como causales la imprudencia, el exceso de velocidad
y la falta de conciencia de muchos de nosotros.
Hoy día la fiscalización se hace con capital humano y lo que hay, entonces, es una saturación y
una incapacidad de cumplir con los requerimientos que el aumento del parque automotriz ha
generado en nuestro país.
Por lo tanto, la creación de la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado
de Infracciones de Tránsito, independiente de las aprensiones que señaló el Senador De Urresti
respecto de la competencia de los tribunales locales, es imprescindible, ya que necesitamos
automatizar estas infracciones para que definitivamente tengamos un cambio de conducta
importante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de marzo del año pasado y
cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial del Adulto Mayor y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Al respecto, es dable recordar que, tras la emisión del primer informe de la mencionada
Comisión especial recaído en las tres iniciativas refundidas, oportunidad en la cual dicha
instancia las debatió en general y en particular, la Comisión de Hacienda procedió a informar
acerca de las normas de su competencia. Posteriormente, y con motivo del segundo informe, la
Comisión especial informó nuevamente el proyecto, pero solo considerando aquellas normas
de su competencia y respecto de las cuales no hubiera emitido pronunciamiento con
anterioridad.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
el artículo 19 permanente, que pasó a ser artículo 24, y el artículo tercero transitorio, que pasó
a ser artículo quinto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las normas mencionadas, el artículo 24 requiere 29 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
También debe darse por aprobado el artículo 16, que pasó a ser artículo 20, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor.
La misma Comisión especial efectuó además un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, serán puestas en discusión y en
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, en el segundo informe que emitió respecto de la
iniciativa, se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, sobre los artículos 7,
9, 10, inciso final, 13 y 14 permanentes. Precisa, tal como se mencionó previamente, que estas
normas corresponden a aquellas contenidas en el segundo informe de la Comisión especial y
respecto de las cuales no había emitido pronunciamiento con anterioridad.
Consigna asimismo, para efectos reglamentarios, que no introdujo modificaciones al texto
despachado en su segundo informe por la Comisión Especial del Adulto Mayor.
Finalmente, deja constancia de que las disposiciones de su competencia ya citadas fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso registra al efecto. Cabe recordar que
las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 15, 16, 18, 21 y 22 permanentes y
segundo, tercero y cuarto transitorios requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Por otra parte, las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial del
Adulto Mayor corresponden a las siguientes:
-El reemplazo en el texto del proyecto, todas las veces que aparece, de la expresión "adulto
mayor" por "persona mayor", salvo al referirse al Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-La sustitución del epígrafe del título preliminar.
-La sustitución del artículo 1.
-El reemplazo del artículo 2.
-La sustitución del artículo 3.
-La eliminación del artículo 4.
-La supresión del artículo 5.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial del Adulto Mayor, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los Ministros presentes.
Recordemos que Chile es uno de los países con mayor envejecimiento en Latinoamérica y, tal
como decía el colega Sandoval , en siete años más va a ser el país más envejecido de todos. Pero,
más allá de las declaraciones de interés, lo que ha ocurrido en los distintos gobiernos es la falta de
respuestas concretas a esta realidad. Y cuando hablo de respuestas concretas no me estoy
refiriendo solo a algo que es necesario, como la precisión de los conceptos, que implica algunos
cambios en el nombre de instituciones o en determinados alcances, sino a algo mucho mayor: una
política nacional que dé respuesta a las necesidades concretas.
Recién la Senadora Allende decía que en Chile el IPC de los adultos mayores es mucho más alto
que el de cualquier otro ciudadano o ciudadana. ¿Por qué? La respuesta es supersimple -aquí
están el Ministro de Economía y el Ministro de Desarrollo Social-: se debe al tipo de consumo que
tienen los diferentes segmentos de la población. En los adultos mayores, entre el 30 y el 40 por
ciento de su gasto de bolsillo es para comprar remedios.
Hemos visto este punto en la Comisión de Salud y hemos estado trabajando en bandas de precio o
en cómo poner límites, precios base y precios tope, a los exámenes de laboratorio, a los costos en
las clínicas, etcétera.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pese a ello, ¿dónde está el problema de los remedios? No se resuelve con un bono de 3, 4, 5 mil
pesos. El problema está en la asociación, a mi manera de ver, indebida entre el profesional
recetante y los laboratorios.
En Chile tenemos entre 35 y 38 por ciento más de precio en remedios respecto de otros países. Y
no ha resultado del todo como se esperaba lo relativo a los medicamentos genéricos o
bioequivalentes, que son exactamente lo mismo. Ello, porque el médico receta con marca y el
paciente le hace caso, sea médico, dentista o matrona, que son quienes entregan receta médica.
Esas son las respuestas efectivas que se necesitan.
Me parece bien este proyecto y lo voy a votar a favor.
Además, necesitamos que el Senama sea una institución no solo con espaldas, sino también con
musculatura, para que realmente sea efectivo. Hoy día se cuenta con coordinadores regionales,
con presupuesto que da únicamente para un proyectito de viaje. Ello no se condice con lo que se
requiere.
La Región de Los Ríos tiene la proporción más alta de personas mayores -estamos en cerca del 20
por ciento- y de personas en situación de discapacidad, en similar porcentaje. ¡Es lejos la
proporción más alta! Ahí el Senama y el Senadis son, en verdad, casi simbólicos.
Hay que aprobar este proyecto.
En definitiva, tenemos que transitar -y por su intermedio, Presidente , me dirijo a los Ministros-
hacia respuestas directas y efectivas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra de Salud y al Ministro del Mideso , aquí presentes; a la Subsecretaria y
a la Ministra de la Segprés , quien nos acompañó hasta hace algunos minutos.
No voy a detallar el contenido de este proyecto, tan importante, tan querido y tan acuerpado por
todos y todas, que tiene que ver con la promoción de la inclusión, la atención integral y la
protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro autista.
En este momento solamente quiero felicitar, primero, a los autores y a las autoras del proyecto.
Segundo, deseo congratular a las y los dirigentes y a los representantes de las familias que hasta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ahora han llevado solos y solas, sobre sus hombros, el peso de la incomprensión y del abandono
del Estado.
Tercero, felicito a las y los Ministros de Salud, Educación, Mideso y Segprés , por haber
acompañado y ayudado a mejorar este proyecto y, sobre todo, ¡sobre todo!, a asegurar que de
aquí en adelante el escenario sea distinto.
Y cuarto, congratulo a los miembros de las Comisiones de Salud, a la cual también pertenezco; de
la Comisión de Educación -está su Presidenta , Yasna Provoste -, y de las Comisiones unidas, en
donde durante algunos momentos el debate fue duro, pero lo fue para proteger y mejorar las
condiciones del proyecto y ayudar a las familias.
Quiero agradecer la comprensión de los colegas Diputados y Diputadas, Senadores y Senadoras
que hoy día representan la felicidad de más de trescientas mil personas que están dentro del
espectro autista, bastante desconocido hasta hace muy poco tiempo.
Creo que esto no solo hace justicia a las personas que tienen TEA, sino también a las familias que
se comprometieron con un miembro y, en definitiva, han estado sufriendo esta incomprensión y
este abandono por parte del Estado llevando solas el peso.
Hoy hemos dado un tremendo paso junto a las más de trescientas mil personas que tienen este
trastorno; hoy las sentimos más cerca, porque las podemos entender mejor. Hoy tenemos el deber
de avanzar en su apoyo permanente.
Queda un solo trámite, en la otra rama del Parlamento, pero no me cabe la menor duda de que las
Diputadas y los Diputados nos van a acompañar, porque lo que hicimos y lo que logramos en este
Senado solo fueron mejoras al texto; por lo tanto, vamos a tener el apoyo de las Diputadas y los
Diputados, y tendremos una ley de la república que va a terminar con esta exclusión e
incomprensión y que va a entregar apoyo.
Muchas gracias a todos los colegas y -por su intermedio, Presidente- a las Ministras y a los
Ministros que hoy día nos acompañan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, iniciativa que corresponde al boletín N° 13.982-25.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en genera por la Sala del Senado en sesión del 5 de octubre
del año 2022, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 4 y 5, que pasó a ser artículo primero transitorio del proyecto de ley, no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso tercero del artículo 411 octies del Código Penal,
propuesto por la letra b) del número 3, que pasó a ser número 13, del artículo 1 del proyecto;
así como el número 4, que pasó a ser número 14, del mismo artículo 1; y los números 2, que
pasó a ser 5; 7, que pasó a ser 10; 8, que pasó a ser 11, y 10, que pasó a ser 13, todos
numerales del artículo 2 de la iniciativa. Todas estas disposiciones no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Entre estas normas, el mencionado inciso tercero del artículo 411 octies, propuesto por la letra
b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, requiere de 27 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La misma Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo 2, el inciso octavo del artículo 218 ter, que incorpora su numeral 4; los
incisos primero y segundo del artículo 226 K, que agrega su numeral 22; el inciso segundo del
artículo 226 O, que incorpora su numeral 24; el artículo 468 bis, que introduce su numeral 36,
y el artículo segundo transitorio.
El  referido  órgano  técnico  consigna,  para  efectos  reglamentarios,  que  no  introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.
Finalmente, deja constancia de que las citadas disposiciones de su competencia fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las siguientes disposiciones requieren 27 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional: del artículo 2,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que modifica el Código Procesal Penal, el inciso primero del artículo 222, contenido en la letra
a) del número 6; el artículo 226, contenido en el numero 9; el artículo 226 B, contemplado en
el número 14; el inciso primero del artículo 226 F, propuesto por el número 19; el artículo 226
G, contemplado en el número 20; el inciso primero del artículo 226 L, contenido en el numeral
22; los artículos 226 N y 226 Q, ambos contemplados en el número 24; el artículo 226 X,
propuesto por el número 27, y el artículo 415 octies, incorporado por el número 35.
Por su parte, las enmiendas referidas a las siguientes normas requieren de 24 votos a favor
para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado: del artículo 2, que modifica
el Código Procesal Penal, el inciso quinto del artículo 218 ter, incorporado por el número 4; el
inciso segundo del artículo 225 quinquies, incorporado por el número 8; los artículos 226 J y
226 M, ambos contenidos en el número 22; el artículo 226 T y el inciso tercero del artículo 226
S, ambos contenidos en el número 24.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
En el artículo 1, la incorporación del número 1, nuevo, mediante el cual se agrega un numeral
23 en el artículo 12 del Código Penal, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En el artículo 2, los incisos tercero y cuarto del artículo 218 ter, que se agregan en el Código
Procesal Penal, mediante la incorporación de un número 4, nuevo, que pueden revisar en las
páginas 35 y 36 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovecho de saludar a la Ministra Hernando, aquí presente, y también al Presidente de Codelco,
siempre bienvenido en esta Sala.
Entrando en materia, la única manera de frenar verdaderamente con eficacia la escalada de
nuevos delitos que ha sorprendido al país, a la ciudadanía, al Estado de Chile, y las nuevas formas
de organización que estamos viendo es a través de una decisión política inclaudicable y sin
titubeos.
Hasta el momento no hemos visto en ninguno de los últimos gobiernos que efectivamente haya
habido una decisión política firme que permita enfrentar las nuevas formas de delitos, de
narcotráfico, de organización criminal y todo esto que le va ocurriendo a la ciudadanía: la gente en
los barrios de verdad ya no aguanta las balaceras, las balas locas, los asaltos y los crímenes a
vista y paciencia de cualquiera, donde nadie se atreve a intervenir, a veces ni siquiera las Policías.
Hay que decirlo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entonces, en este país que nos está tocando vivir ahora la única manera de enfrentar esto es con
decisión y sin titubeos.
En tal sentido, quiero felicitar a los miembros de la Comisión de Seguridad, por cuanto lo que se
está haciendo aquí, como idea matriz del proyecto, es modificar el Código Penal y el Código
Procesal Penal no solo para modernizar la normativa que sanciona los delitos relativos a la
delincuencia organizada, sino también para definir y modernizar las técnicas especiales para su
investigación.
En esa línea, dentro de la idea matriz del proyecto se establecen dos figuras que no estaban
definidas en nuestra norma de persecución: la asociación delictiva, relacionada con los delitos
constitutivos de simple delito, y la asociación criminal, cuyos efectos son constitutivos de
crímenes. La iniciativa aborda estas figuras y las define, las caracteriza. Además, señala una serie
de objetivos; objetivos que son clave, porque obligan a la modernización de definiciones para
sancionar con mayor severidad.
A la vez, establece la necesidad de aplicar una regulación sistemática y orgánica de las técnicas
especiales de investigación.
Esto también permite que nuestras Policías puedan no solo equiparse mejor, sino estar a la
vanguardia y por encima de lo que manejan hoy día las organizaciones delictuales. Es recontra
triste  conversar  con  las  Policías  y  ver  cómo  hacen  esta  romería  eterna  para  conseguir
financiamiento para un proyecto que demora un año en hacer el perfil, otro año para conseguir
plata para financiarse, otro tanto para la licitación, y así ya pasaron cuatro años y los delincuentes
ya tienen dos vueltas de ventaja respecto de la misma tecnología que están tratando de buscar las
Policías para poder enfrentarlos.
O sea, vamos detrás.
Este proyecto se encuentra dentro de una batería de otras iniciativas que está trabajando la
Comisión de Seguridad. Por ejemplo, hoy día está discutiendo la creación del Ministerio de
Seguridad Pública y viendo cuáles son sus alcances, sus componentes, su organización, para
concentrar los esfuerzos en el combate contra el crimen organizado y el narcotráfico, cuya escala
no habíamos visto nunca en nuestro país.
Hay que aprobar esta iniciativa, Presidenta .
Yo espero que este sea un proyecto más de los que necesitamos ir articulando para que volvamos
a ser un país tranquilo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TRANSPORTE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que regula las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.934-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
con dieciséis artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objetivo de
establecer las condiciones que deben reunir las plataformas o aplicaciones de transporte,
entendiendo que forman parte integrante de un servicio global, cuyo elemento principal es un
servicio de transporte.
Posteriormente, el Senado realizó un conjunto de enmiendas a la iniciativa en el segundo
trámite constitucional, las cuales rechazó en el tercer trámite la Cámara de origen.
Así, se rechazó la incorporación de los artículos tercero y cuarto transitorios, nuevos.
El artículo tercero transitorio, nuevo, establece:
"Artículo tercero.- Durante los primeros dieciocho meses de vigencia de la presente ley, no
será exigible a los conductores adscritos a las EAT la licencia profesional a que se refiere el
inciso primero del artículo 6 de esta ley.
"Transcurrido ese plazo, aquéllos deberán poseer dicho instrumento para operar válidamente".
El artículo cuarto transitorio, nuevo, en tanto, prescribe:
"Artículo cuarto.- Durante los primeros treinta y seis meses de vigencia de la presente ley, no
será exigible la antigüedad máxima de los vehículos de tres años a que se refiere el inciso final
del artículo 7, y se aceptará la inscripción en las EAT de vehículos de hasta seis años de
antigüedad, los que a la fecha de término del referido plazo deberán ser eliminados o
reemplazados por vehículos que cumplan el requisito del señalado artículo 7".
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la Comisión Mixta, la
que, con las votaciones que se consignan en su informe y como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras, propone lo siguiente:
Primero, aprobar el artículo tercero transitorio, nuevo, rebajando de dieciocho a doce el
número de meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, en que no será exigible a
los conductores adscritos a las empresas de aplicación de transportes la licencia profesional,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por  lo  que  posteriormente  aquellos  deberán  poseer  dicho  instrumento  para  operar
válidamente.
Y segundo, eliminar el artículo cuarto transitorio, nuevo, pasando el artículo quinto transitorio a
ser artículo cuarto transitorio sin enmiendas.
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las modificaciones rechazadas
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Se está cerrando un capítulo de larga data y bastante tensión, entre lo que era el transporte
público menor y estas aplicaciones que de pronto irrumpieron no solamente en el mercado, sino
también en el servicio del transporte público.
Y generaron dudas, incertidumbres y también riesgos; hay que decirlo. Porque cuando se utiliza un
servicio de transporte ofrecido a través de aplicaciones que son impersonales y cuyos conductores
no pasan por mayores filtros ni por controles, la verdad es que cualquier ciudadano o ciudadana
puede quedar en manos de alguien que o no cumple con las aptitudes para ser un conductor de
locomoción pública, o puede tener algunas condiciones particulares que no lo hacen del todo
confiable.
Todos sabemos que un chofer de taxibús, de micro, de un bus interurbano, de un taxi básico
tradicional tiene que cumplir ciertas exigencias como el examen psicotécnico, la prueba de
licencia clase A, etcétera, pero no así un conductor que lleva al mismo pasajero, que conduce un
mismo vehículo.
Y entonces, claro, se dio el debate y se generó la duda.
Por lo tanto, por fin estamos llegando a una solución.
Y el punto de discrepancia radicaba en que los taxistas básicos decían: "Oiga, si yo quiero subirme
a un taxi básico, solo si tengo la licencia puedo conducir; si no la tengo, no puedo. ¡Punto! Por lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tanto, si yo quiero conducir, primero debo tener la licencia y después voy a poder optar a ese
trabajo".
En cambio, ¿qué fue lo que dijeron los conductores de la aplicación Uber o de otras? "Necesitamos
por lo menos dos años, porque, si no, vamos a saturar a los municipios".
Bueno, el problema no son los municipios, y ellos buscarán la manera. Todos recordamos que
cuando  se  paga  el  permiso  de  circulación  las  municipalidades  habilitan  gimnasios,  cajas
adicionales y otros espacios para resolver esta necesidad sin tener que atorar el sistema.
Por esa razón, creo que suficiente plazo son doce meses para poder cumplir con la obligación de
estar en las condiciones legales mínimas de trasladar personas, porque lo que esos conductores
llevan no es una carga, no es una caja, no es un saco, sino personas: adultos mayores, personas
en situación de discapacidad, es decir, pasajeros que obligan a que el conductor conozca a
cabalidad la Ley de Tránsito y que sepa a lo menos las normas básicas de comportamiento que
debe mantener tanto en el trato como en la seguridad de sus pasajeros.
Por lo tanto, a mí me parece muy bien este acuerdo, y por esa razón me parece que tenemos que
aprobar este informe para terminar ya con esta incertidumbre, con esas dudas y con esos
cuestionamientos.
Muchas gracias, Presidente .
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a la relación del informe y, después, si les parece, abriremos en forma
inmediata la votación.
Mientras el Presidente de la Comisión Mixta da su informe iremos votando.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en virtud del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 70 de la Constitución Política de la República con relación a las divergencias suscitadas
respecto de la Cámara y el Senado por el proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de la infraestructura crítica por parte
de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15.219-07 y
13.085-07, refundidos).
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado este
proyecto es de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente también que este es un proyecto de quorum especial, motivo por el cual,
para su aprobación, se requieren 27 votos a favor de las señoras Senadoras y Senadores en
ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a las Ministras de Defensa y del Interior y a la Subsecretaria de la Segprés , que
hoy día nos acompañan en este proyecto, probablemente el último que aprobemos -así lo espero-
en este ejercicio legislativo.
Y digo "espero que aprobemos" considerando los niveles y las particularidades de lo que nos está
ocurriendo tanto en delincuencia común como en crimen organizado y narcotráfico, sumado esto a
la penetración fronteriza, que ya está llegando a límites que no habíamos tenido ni observado en
lo que ha sido la parte moderna de la historia republicana. Todo ello, con las consecuencias y
efectos sociales y económicos que nos preocupan y ocupan.
Lo anterior hace que el Estado, a través del uso pleno de las atribuciones de sus tres poderes,
coordinados entre sí, coloque todas las herramientas posibles para ponerle un freno a esta nueva
forma de delito, a esta nueva forma de violencia, a esta nueva forma de penetración de fronteras
que hemos tenido en los últimos años.
Puede haber algunas aprensiones. De hecho, los comentarios que hizo el Comandante en Jefe del
Ejército, si bien es cierto pueden tener asidero desde el punto de vista de su propia preocupación
en lo que es su ejercicio institucional, está claro que una institución subordinada al ejercicio de
gobierno lo que tiene que hacer es tomar las prevenciones, pero aplicar lo que se le está
encargando hacer: el resguardo de las fronteras, el control del ingreso ilegal y otro tipo de
materias que lo que hacen es permear a nuestro país justamente respecto de eso que nos lleva a
lo que hoy día estamos haciendo pasar, como Estado, a las familias que viven principalmente en el
norte de Chile, pero también en otros rincones del país, donde ya estamos viendo que están
apareciendo exactamente los mismos problemas que empezaron a surgir en el norte.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Creo que no hay que darle más trámite a esto. Esta es una herramienta más que se debe poner al
servicio de Chile; es otro instrumento que es necesario aplicar con celeridad; con cuidado, pero
con celeridad.
Las instituciones deben sumar sus esfuerzos para poder responder a lo que nos está comenzando
a preocupar, en términos de indicadores que no habíamos visto jamás.
Así que vamos a aprobar el informe, Presidente, y a esperar que se pueda poner rápidamente en
ejecución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra del Interior, a la Subsecretaria de la Segprés y al Subsecretario de
Defensa.
Estamos debatiendo nuevamente la prórroga de un estado de excepción, por delitos violentos, por
actos terroristas, por destrucción y muerte en parte de la macrozona sur, por el temor y la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incertidumbre que generan trastornos sociales o económicos en esa zona. Pero estoy convencido
de que eso no se resuelve con un estado de excepción constitucional que permita a las Fuerzas
Armadas participar de modo acotado en la disuasión, en la prevención o en el combate de tales
actos. Claramente, estamos muy lejos de eso a través de esta medida.
Espero que quienes conformemos la Comisión de Seguridad de este Senado a partir de marzo
podamos efectivamente entrar a un debate de lo que el Gobierno ha planteado y ofrecido a Chile:
una nueva agenda de seguridad nacional, que no solamente abarque una nueva institucionalidad
a través de un nuevo Ministerio, sino que también considere una manera distinta en que el Estado
de Chile impulse una modernización, tecnologización y fortificación del aparato preventivo. Y en
este punto me refiero, particularmente, a la inteligencia policial y también al refuerzo que
necesitan las Policías, tanto Carabineros como Investigaciones de Chile.
No es el rol de las Fuerzas Armadas intentar frenar actos de violencia extrema, como los que han
ocurrido. Ellas están preparadas para otras cosas, como disuadir y contener eventuales agresiones
externas.
Algunos de nosotros consideramos que una migración descontrolada, además de personas que
buscan un Estado que las acoja y les dé refugio, en la intención de migrar hacia un país de
mejores expectativas, implica el riesgo del ingreso sin control del crimen organizado y del
narcotráfico a gran escala.
¡Bienvenidas las Fuerzas Armadas que colaboran con un Estado que claramente está debilitado
para prevenir y combatir un grado de delincuencia que nunca antes habíamos visto!
Pero no son las Fuerzas Armadas las llamadas a hacer eso, aunque, sin duda, tienen que
participar.
Aquí se ha estado hablando de los incendios intencionales. Al respecto, concuerdo con la Ministra
en que no es lo relevante cifras más, cifras menos.
Con todo, ha habido incendios intencionales en esta temporada, que es la segunda más
desastrosa en la historia de Chile. Anteriormente, están los incendios provocados en la segunda
mitad de 1800 y primeros días de 1900, que se hacían para abrir la frontera agrícola. Lo que ha
ocurrido este verano, sin olvidar lo sucedido en el período 2016-2017, es un nuevo récord, ¡un
triste, penoso y horroroso nuevo récord!, no solamente por el número de hectáreas quemadas,
que probablemente supere las quinientas y tantas mil, sino también porque ha habido muertos, lo
que nunca antes había pasado en estos siniestros.
Aquí no les vamos a echar la culpa a los "conejos incendiarios", pues tenemos un problema en
serio de intencionalidad en los incendios. ¡Y eso es muy grave porque aquí se ha muerto gente! No
solamente hemos perdido patrimonio forestal, patrimonio agrícola, suelos, viviendas por miles,
como nunca antes se había visto, sino que también hemos perdido vidas.
Pero esa será materia de otro debate.
Conversamos el punto con la Senadora Sepúlveda recién -ambos somos miembros de la Comisión
de Agricultura- y vamos a pedir una sesión especial para analizar este tema.
Ya planteamos esto en la temporada del 2016-2017, siete meses antes de que ocurriera el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desastre, cuando preguntamos sobre ello formalmente a la Onemi y a la Conaf en su tiempo,
mediante oficio, y la respuesta fue muy a la chilena: "Somos todos campeones; estamos listos;
tenemos todo resuelto". ¡Y ocurrió el desastre de 2017!
En esta oportunidad preguntamos lo mismo, y nos dijeron que esta vez sí estamos completamente
preparados. ¡Y no lo estamos!
Pero esa es otra materia, que ya la discutiremos.
Sin duda, tenemos que aprobar este estado de excepción.
Con todo, en cuanto a las situaciones que se derivan de los incendios forestales y de la
intencionalidad en ellos, tendremos que abrir un espacio de análisis, un debate nacional en el que
debemos dejar fuera las consignas y las ideologías. Aquí tenemos un problema muy serio de
seguridad,  ¡muy  serio  de  seguridad!  Por  lo  tanto,  debemos  revisar,  debatir,  corregir  y
eventualmente sancionar de manera distinta a quienes provoquen estos desastres ambientales,
sociales, económicos, con pérdidas de vidas humanas.
Voy a aprobar, señora Presidenta , esta nueva prórroga del estado de excepción, pero vuelvo a
decir que necesitamos iniciar un debate en serio para ver cómo frenamos lo que nos está pasando.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto es disponer los recursos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura económica y sanitaria del transporte público remunerado de pasajeros a través de la
implementación de mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a
un transporte moderno, sustentable y más igualitario, mediante modificaciones de las normas
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público
del país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa de ley solamente en
general, dejando constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, habiéndose dado las explicaciones de por qué la Presidenta de la Comisión no ha
podido estar presente en la Sala, concurro a rendir el informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un
nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros, contenido en el boletín N° 15.140-15.
El proyecto que esta Sala va a discutir en general en esta oportunidad tiene su origen en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , e ingresó al Senado con fecha 27 de septiembre
del año 2022. Esta iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional, y busca disponer los
recursos públicos necesarios para enfrentar la compleja coyuntura económica del transporte
público remunerado de pasajeros a través de la implementación de mecanismos urgentes que
permitan ejecutar políticas públicas orientadas a un transporte moderno, sustentable y más
igualitario, mediante la modificación de las normas legales que sustentan el funcionamiento y
regulan los actuales sistemas de transporte público del país.
Durante la discusión del proyecto se escucharon, entre otros, al Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones ; a diversas organizaciones relacionadas con los taxis colectivos; al ex jefe de
gabinete del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones señor Juan Carlos González ; a la
Asociación de Gobernadores Regionales de Chile; a la Confederación Nacional Unitaria de
Trabajadores del Transporte y Afines de Chile, y al Instituto Libertad y Desarrollo.
¿Cuáles son las ideas centrales de esta iniciativa?
Primero, incrementar el monto del subsidio permanente en 42 mil millones para el año 2022; en
244.184 millones para el año 2023, y en 320.327 millones para el año 2024.
El aumento de los recursos adicionales se halla destinado a mejorar las condiciones del transporte
en las regiones, lo que permitirá proveer de transporte a zonas aisladas, así como rebajar tarifas
para adultos mayores y estudiantes.
Segundo, prorrogar el término de la vigencia de los montos del aporte especial dispuesto en el
artículo tercero transitorio de la ley N° 20.378, desde el año 2022 al año 2024.
Tercero, habilitar a los gobiernos regionales para usar los recursos del Fondo de Apoyo Regional
(FAR) en subsidios operacionales, incluyendo al transporte colectivo mayor y menor, estableciendo
que el 20 por ciento, a lo menos -y aquí hago un comentario personal: ojalá sea más; veremos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esto durante el debate-, se destinen a proyectos de transporte público.
El Fondo de Apoyo Regional (FAR) representa el 39,63 por ciento del programa de inversión
regional en el presupuesto del año 2022.
Cuarto, modificar el artículo 8º de la ley N° 20.378 para impedir que las disminuciones de las
tarifas generadas por la aplicación del subsidio impacten negativamente en las remuneraciones de
los conductores. Al respecto, se establece la posibilidad de suspender el pago de los subsidios a
los prestadores de servicios de transporte que incumplan dicha obligación.
Quinto, resolver el financiamiento del transporte público de pasajeros hasta el año 2024.
Sexto, disminuir la brecha existente entre el transporte público del Gran Santiago y el de las
regiones.
Séptimo, flexibilizar los plazos considerados para la implementación del programa que permite la
renovación de vehículos de transporte público en regiones en consideración a su antigüedad.
La estructura del proyecto de ley se halla establecida sobre la base de tres artículos permanentes
que proponen introducir una serie de modificaciones a la ley N° 20.378.
El artículo 1 propone incrementar los montos del subsidio permanente a los sistemas de transporte
público del país y prolongar el aporte especial y el aporte especial adicional a que se refiere su
artículo tercero transitorio hasta el año 2024. Lo anterior, con el objeto de mantener el equilibrio
financiero de los sistemas de transporte público tanto de la provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como de regiones con regímenes regulados.
En seguida, modificar el artículo 3° de la ley N° 18.696 en cuanto a extender la aplicación de la
figura del administrador provisional de transporte a los sistemas de transporte regulados utilizados
especialmente en regiones, así como modificar el artículo 3° nonies de la misma ley, a fin de
aplicar el estatuto de bienes afectos del transporte público a sistemas y servicios implementados a
lo largo de todas las regiones de nuestro país.
En tercer lugar, en relación con el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.378, se propone la
modificación del inciso primero, a fin de enfocar el destino del Fondo de Apoyo Regional para ser
invertido en conectividad digital. A su vez, se sugiere ajustar el numeral 1), literal b), del referido
artículo con la finalidad de fortalecer la cobertura y la calidad de los servicios de transporte
público de pasajeros en las regiones, diversificando el uso de los recursos provistos a través del
FAR. Lo anterior permitirá no solo la inversión en infraestructura para transporte, sino también su
operación, posibilitando el gasto en insumos, inversiones, servicios y administración, aspectos que
complementan y mejoran los niveles de servicios del transporte público.
En cuarto lugar, se propone ajustar el artículo octavo transitorio de la ley Nº 20.378 para hacer
obligatoria la prerrogativa, actualmente facultativa, que impide que las disminuciones tarifarias
generadas por la aplicación de subsidios en el transporte impacten negativamente en las
remuneraciones de los conductores.
En quinto lugar, se sugiere modificar el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.378 en lo que
respecta a la letra a) del numeral 1), en el sentido de eliminar las barreras de entrada asociadas a
la antigüedad de los vehículos impuestas a potenciales beneficiarios del programa especial del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fondo de Apoyo Regional. Asimismo, se prevé incorporar sanciones ante incumplimientos de los
vehículos beneficiarios del programa especial y de los programas de modernización del transporte
público mayor y de los taxis colectivos, en su calidad de transporte público menor.
Adicionalmente, y en concordancia con la propuesta de modificación del artículo cuarto transitorio
de la ley Nº 20.378, se requiere derogar el artículo 73 de la ley Nº 21.405, para concentrar en un
único cuerpo legal el marco regulatorio aplicable al programa especial de renovación de buses,
taxibuses, minibuses y trolebuses.
Finalmente, se propone modificar el inciso segundo del artículo 11 de la ley Nº 20.378 en orden a
introducir la notificación electrónica en los procedimientos sancionatorios establecidos en esta ley,
incorporando los términos contemplados en la ley Nº 19.880 en cuanto a la tramitación digital de
los procedimientos administrativos.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando las intervenciones de los invitados ya mencionados y del Ministro de Transportes, don
Juan Carlos Muñoz.
Es cuanto puedo informar a la Honorable Sala, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto es disponer los recursos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura económica y sanitaria del transporte público remunerado de pasajeros a través de la
implementación de mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a
un transporte moderno, sustentable y más igualitario, mediante modificaciones de las normas
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público
del país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa de ley solamente en
general, dejando constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra de la Segprés y también al Ministro de Transportes , aquí presentes.
Hemos conversado este tema, lo hemos debatido, lo hemos estado acompañando desde la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Este proyecto, como ley corta, tenemos que trabajarlo en el mediano y largo plazo, con una visión
mucho más amplia de lo que significa la urgencia que genera el término del actual compromiso a
diez años del (comillas) Transantiago.
Este es un proyecto tremendamente relevante para el país, porque son millonarios los recursos
que  debieran  destinarse  a  la  modernización  del  transporte  público  tanto  en  la  Región
Metropolitana como en las demás regiones. Y digo "debieran" porque no necesariamente es así: en
la Región Metropolitana se utiliza el 100 por ciento de los recursos en el mejoramiento del sistema
y en el subsidio al transporte público, pero no ocurre lo mismo en otras regiones. Y la explicación
es supersimple: los recursos bajan a través de los gobiernos regionales, como ocurre con el FAR,
fondos que las regiones utilizan donde más les aprieta el zapato, lo que distorsiona el objetivo.
Y esa es la gran contradicción de este proyecto. El beneficio termina ahora, y por eso urge aprobar
la iniciativa. Por lo mismo, hemos acompañado al Ministerio de Transportes en hacerlo. Es
contradictorio porque no privilegia la modernización del transporte en las regiones.
La Ley del Transantiago y la ley espejo finalmente tienen un único objetivo: modernizar el
transporte público mayor y menor, y ayudar a la gente de más escasos recursos y a los más
aislados a tener acceso a dicho transporte. La gente de clase media para arriba no usa el
transporte público o lo usa esporádicamente. Los que lo utilizan son los trabajadores y las
trabajadoras de Chile o las personas del mundo rural, quienes tienen que esperar a que la gallinita
ponga huevos o la vaquita dé un par de litros de leche para venderlos en el vecindario y
transformarlos en un par de lucas a fin de poder pagar el pasaje para ir al consultorio de la
comuna más cercana. Esa gente está fregada, y lo ha estado porque nunca le han llegado estos
recursos, que sí reciben los trabajadores y las trabajadoras del Transantiago.
Y también estoy hablando de las personas en situación de discapacidad. Hasta el día de hoy son
contados con los dedos de mi mano -por aporreada que esté- los vehículos de transportes públicos
que son de acceso universal. Ello sí ocurre en otros países: el bus se inclina, baja una rampa, la
señora se sube en su silla de ruedas, el chofer se baja y la asegura. Aquí no pasa eso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡El adulto mayor a duras penas logra subirse! En Valdivia, hace un par de días se cayó una
persona. Si bien el chofer estaba esperando, los peldaños no eran lo suficientemente asequibles
para ese adulto mayor, por lo que no logró dar bien el paso y se fue de espalda, golpeándose en la
cabeza. Fue grave el accidente. ¡Eso es lo que les pasa a los viejos, a los viejos pobres en nuestro
país, a quienes no les queda otra que subirse a la carrera a una micro!
Entonces, cuando uno ve eso, cuando uno ve a una persona en situación de discapacidad -y yo he
hecho el ejercicio de subirme a una silla de ruedas para sentir lo que se vive-, la verdad es que
uno dice: "Este es un Chile para unos y no para otros".
Los servicios públicos no están adaptados. Pese a que la Ley General de Urbanismo y
Construcciones se modificó a mediados de los noventa, ¡todavía hay órganos públicos que no
tienen rampa de acceso universal! Y tampoco el transporte público.
Hablamos de 890 mil millones de pesos para la Región Metropolitana y de 840 mil millones para
las demás regiones a través de esta iniciativa de ley. La verdad es que tenemos la esperanza de
que en el debate en particular -porque vamos a aprobar este proyecto en general- subamos el 20
por ciento en regiones para que la gente que más lo necesita tenga mejor transporte público y
menos contaminación; para que se puedan renovar las micros, los taxis, los colectivos, los
transportes escolares; para que sean inclusivos, y para que, además, reciban subsidios, pues eso
también se puede aplicar al precio del transporte en las regiones.
Todo esto tiene que hacerse en justicia con las regiones y no solamente en la Metropolitana.
Entonces, yo espero que mejoremos este proyecto en el debate en particular.
Hay que aprobar esta iniciativa por una cuestión de plazo, pero también por la urgencia de las
familias que necesitan mantener el transporte público, no solamente con sus tarifas congeladas,
sino además en condiciones de mucho mejor calidad.
La gente del campo la pasa mal con la única micro que llega a su zona. Yo quiero agradecerle al
Ministro de Transportes el que se hayan mejorado ciertos subsidios en sectores aislados donde -ya
lo hemos dicho- presta servicios una micro a la semana. Las personas a veces no pueden regresar
en el día porque no alcanzaron a hacer sus trámites y tienen que quedarse a alojar en otra ciudad,
pese a que no les alcanzan las lucas, en fin. Esa es la realidad que vive la gente del campo.
Por lo tanto, esta platita -y tendrán que entenderlo los gobernadores regionales- debería ocuparse
para mejorar el transporte público de las y los trabajadores, de las y los estudiantes, de las y los
adultos mayores y de las personas en situación de discapacidad.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra Ana Lya Uriarte y también al Director de Migraciones , don Luis Thayer
.
La solidaridad y el refugio que caracterizan a los países de bien ante el dolor o la persecución de
ciudadanos de otros países la verdad es que es algo que le duele o le debe doler a la humanidad y
que debe generar solidaridad en respuesta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y así como "el asilo contra la opresión" ha sido un concepto reiteradamente aprendido, dicho y
entonado por todos nosotros, debemos tener en consideración que no obstante los efectos
positivos que las migraciones reguladas, bien planeadas producen, también se provocan efectos
negativos  cuando  hay  movimientos  de  personas  que,  separando  la  condición  de  refugio,
separando la condición de una búsqueda urgente de una mejor calidad de vida, como lo han hecho
miles de familias en Chile, se generan en forma no planeada, no pedida, no regulada, que opaca el
aporte que miles de trabajadoras y trabajadores y profesionales extranjeros con papeles o sin
papeles han estado haciendo a nuestro país.
Ese es un hecho de la causa y lo han señalado distintos componentes de nuestra comunidad, tanto
empresariales, productivos, como sociales.
En este contexto, estas personas, que han entregado conocimiento o mano de obra haciendo su
aporte, se han visto lamentablemente opacadas por efectos altamente negativos, por ejemplo, las
organizaciones criminales de trata de personas.
Hay gente de nuestro país y de otras naciones haciendo un comercio vil, un despreciable negocio
con las necesidades de personas que buscan con sus familias, con sus niños, completamente
desarraigadas de su origen, de sus bienes, salvar no solamente su dignidad, sino a veces también
su vida.
Por otro lado, hay un gran abuso de algunos (comillas) empresarios nuestros. He sabido, he visto
que les pagan con tratos miserables y a veces dos por uno, ¡todavía!, con el precio de uno a dos, y
llegan a las cosechas y a la actividad de temporería.
Ojo, porque ese es un tema al cual no se le ha hincado el diente. Y cuando llegan varios buses con
personas maltratadas de esta manera, trabajando más que de sol a sol para tener un ingreso
decente a veces repartido entre varios, la verdad es que eso duele.
Pero principalmente, y este es el problema de origen de este debate -lo refleja muy bien el
Director Thayer en una crónica que aparece ahora en un diario de circulación nacional-, la entrada
de personas mezcladas dentro de esta necesidad de mejor pasar o de refugio ha permitido el
ingreso de nuevas formas de organizaciones criminales.
Parte del crimen organizado, parte del narcotráfico de gran escala se mezcló, se diluyó entre estas
personas, y las tenemos presentes en Chile sin haber pasado por ningún control, capturando a
barrios de prácticamente todas las comunas de nuestro país.
Esto ha hecho que las nuevas formas delictuales ¡horroricen! a nuestra comunidad, y crímenes
que hasta hace muy poco nos escandalizaban, hoy día empiecen a ser parte de la normalidad.
Ya no nos conmueve un portonazo o un abordaje o un asalto; pero sí nos conmovemos cuando
alguien es sepultado vivo o es extorsionado o es mandado a asesinar, cuestiones que veíamos en
las noticias como formas de delito, de venganza o de negocio en otros países y que ahora tenemos
en Chile con más frecuencia y en más cantidad de lo que la mayoría de los ciudadanos sabe, de tal
manera que este tipo de conductas perversas, miserables, que están trastocando nuestra
convivencia hacen que se cumpla el precepto y se cumpla la norma.
Bienvenida la migración y todo aquel que venga a aportar. Pero el que se porta mal, ¡para fuera!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El problema que señalaba el Director Thayer es que de alrededor de dos mil expulsiones
decretadas solamente se han concretado treinta y una: dos mil personas deberían estar fuera de
Chile por haber cometido delito y solo fueron expulsadas treinta y una por un problema de plazos,
que es el tema que estamos discutiendo hoy día, porque resulta imposible que la PDI pueda en 48
horas encontrar a determinado delincuente, el cual, por lo demás, sabido que lo buscan va a tratar
de desaparecer.
Entonces, este proyecto es supersimple. No le demos 48 horas a la Policía, sino cinco días para
que ubiquen a la persona y que efectivamente sea expulsada.
Por lo tanto, aquí no hay ni que pensarlo. Voy a votar a favor del proyecto no obstante tener
algunos reparos con las fundamentaciones planteadas, porque no las comparto. Hay una cuestión
muy compleja de índole humanitaria respecto de una migración muy necesaria para Chile, pero la
ordenada, la que viene a aportar.
Entonces, sin compartir todos sus fundamentos, voy a votar a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar al Ministro y a la Subsecretaria, que nos acompañan.
Esta sesión tiene por objeto conocer las políticas y los compromisos de vivienda que toma el
Gobierno frente a la comunidad nacional respecto de una realidad que hemos venido conociendo
desde hace tiempo y que ahora se ha venido acrecentando notablemente, sin que hayamos sido
capaces como Estado de resolver el problema, que es que se crean más familias al año que la
oferta de vivienda, particularmente la vivienda con aporte del Estado respecto de la demanda.
Fue así como, a principios de los noventa, la gran tarea era pasar de las 100 mil viviendas
construidas, porque cada año se formaban 90 mil hogares; pero solamente había una oferta de 35
cinco mil viviendas al año. Por lo tanto, se generaba un déficit acumulado anual de 50 mil
viviendas. Reitero: el gran desafío era pasar la construcción de 100 mil viviendas. Y ello se logró
cumplir, llegando a 120 mil, pero con los problemas de calidad que ya sabemos.
De ahí en adelante la verdad es que las distintas políticas habitacionales no han dado ni el alto ni
el ancho para resolver la precariedad de la vivienda y permitir que, tanto desde el mundo privado
como, particularmente, desde el sector público, haya una respuesta contundente, a fin de que la
familia que se forme o que quiera terminar con su situación de allegada, la cual a veces constituye
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una  realidad  más  indigna  aún  que  vivir  en  la  precariedad  de  un  campamento,  pueda
efectivamente  contar  con  un  espacio  propio,  sea  en  propiedad  permanente  o  sea  en
transitoriedad, como lo han hecho otros países.
Mientras enderezan la mochila, la familia recibe una vivienda del Estado a un precio muy rebajado,
con el compromiso de que logren, en un plazo razonable, las condiciones para acceder a una
vivienda.
¿Cómo participa el sector privado? Ahí está el caso de cómo lo han hecho algunos países del
sudeste asiático: entregándole la tierra al Estado, las viviendas de alto costo son capaces de
subsidiar a las de bajo costo. Así se crean barrios, sectores, incluso ciudadelas mixtas, con un
aporte del Estado y otro de los privados.
En fin, recetas hay muchas. El punto es que no hemos sido capaces como país de dar una
respuesta clara a todo esto, tanto así que hoy se ha batido un récord histórico de déficit
habitacional respecto de lo que veníamos teniendo desde el retorno a la democracia.
En ese entonces, cuando teníamos un poquito más de setecientos campamentos, se creó el
programa Chile Barrios como una respuesta a una situación de emergencia con el fin de contener
una situación penosa, triste, indigna que miles de familias vivían en esos campamentos, cuestión
que duró varios años. ¡Y en la actualidad tenemos más de mil campamentos!
Por lo tanto, yo espero -de verdad lo espero y estoy disponible absolutamente para colaborar en
ello- que el planteamiento de las 250 mil viviendas, que claramente es insuficiente respecto de la
demanda real, efectivamente se pueda concretar.
Como ya se ha mencionado, la política que el Ministerio de Vivienda aplique para la gestión de
suelo no solamente debe ser amplia y contundente, sino también superefectiva, porque estamos
rodeados, primero, de una atomización de la propiedad rural con parcelas de agrado, donde la
casa es más cara que el suelo, y, segundo, de especuladores que se han apropiado del suelo
periurbano y especulan con valores a los que es imposible de acceder, etcétera, etcétera.
Creo que aquí estamos frente a un desafío mayor, que da cuenta de que el Gobierno debe tener
como principal...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa).
Termino, Presidenta.
Decía que el Ejecutivo debe tener como principalísima preocupación la gestión de suelo, el
ordenamiento urbano, la dotación de los servicios básicos. Todo ello es clave, y en esto nadie
sobra.
Por cierto, este Congreso Nacional, en especial este Senado, tiene que participar en algo en lo que
al Gobierno le está costando partir y que claramente necesitamos que concrete.
Gracias, Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo al Ministro y a la Subsecretaria aquí presentes.
Quiero decirles directamente que de verdad lamento que un Gobierno que ha intentado marcar un
sello transformador hoy esté usando, más de lo que quisiéramos, la calculadora, generando
ayudas que son restrictivas y francamente discriminadoras.
Señalamos esto durante la Administración anterior respecto de una situación compleja, en que se
partió con una propuesta inaceptable, que fue mejorándose hasta abarcar al 40 por ciento más
vulnerable de la población. Costó, pero se llegó, y se establecieron otras ayudas económicas que
alcanzaron a los sectores emergentes, a la clase media, a las mipymes, en fin.
Ahora, claro, no estamos en la misma condición de pandemia, pero vivimos momentos muy
difíciles, Ministro y Subsecretaria, pues ya sabemos que el alza de la canasta de los alimentos
básicos es de 24 por ciento; ya sabemos que arriba del 40 por ciento de la población dice que no
alcanza a llegar a fin de mes y que casi la otra mitad lo hace justito; sabemos que hay una tasa de
desempleo que está golpeando principalmente a las mujeres, en un país donde tenemos una tasa
creciente, ya de suyo alta, de mujeres jefas de hogar. Asimismo, en nuestro país existe una
informalidad laboral que no hemos podido resolver.
Entonces, la pérdida del poder adquisitivo golpea tanto a quienes tienen trabajo como a los que lo
han perdido o se hallan en la informalidad laboral. Por eso creo que una reactivación económica
pasa también por apoyar a la clase media, lo cual hoy no está siendo objetivamente claro.
Por otro lado, lo dijeron otros colegas, la situación de las personas con discapacidad no es
permisible, por cuanto son gente a la cual ya le cuesta vivir, que está llena de barreras de todo
tipo, y el que ahora no reciban ayuda me parece que debe ser corregido.
De verdad no estoy reclamando ayudas universales, que ya se hicieron durante la pandemia; pero
me parece que dejar fuera a más de la mitad de la población vulnerable y a toda la clase media no
es lo que el país requiere en la actualidad.
Es cierto, ya ocupamos buena parte de los fondos soberanos; sin embargo, los ingresos
extraordinarios por el royalty del litio sin duda que han sido una inyección importante a la que hay
que darle un destino. Por lo tanto, más que intentar un superávit fiscal y mostrarlo al interior del
país y a la comunidad internacional, creo que hay que pensar en un uso inmediato para aquello y
empezar a generar un equilibrio dentro de las necesidades que la gente tiene hoy día.
Solamente en el mes de enero, según cifras oficiales, el litio ya aportó 1.100 millones de dólares,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 311
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se suman a los 5 mil millones de dólares extraordinarios que ingresaron el año pasado a las
arcas fiscales. Y sería bueno que el Ministerio de Hacienda dijera en qué está pensando utilizar
estos 5 mil millones cuando necesitamos reactivar la economía.
Creo que lo razonable sería intentar subir a lo menos al 40 por ciento más vulnerable y buscar
algún tipo de ayuda no directa, no universal, para la gente de la clase media y las mipymes. Eso
está superclaro.
Lo cierto es que la estrechez por la inflación de los alimentos, que también afecta a la clase media,
no solo a los más vulnerables, no la estamos resolviendo con este proyecto de ley.
De verdad, pienso que ha habido, estimados Ministro y Subsecretaria -por su intermedio,
Presidenta -, un excesivo celo por resguardar el presupuesto fiscal y una desmedida focalización.
Realmente, creo que tenemos una desmedida focalización.
Si bien toda ayuda es bien recibida, yo quiero ser consecuente con lo que he estado diciendo.
Debemos seguir haciendo un esfuerzo como país para salir de una vez de la pandemia y tratar de
resolver el problema estructural que tenemos en nuestra capacidad productiva -el Imacec no fue
tan malo como se esperaba, pero todavía estamos metidos en un problema-, por lo que no se
pueden aflojar las ayudas.
Por lo tanto, aunque no signifique mucho en el resultado final, voy a ser consecuente con lo que
he dicho y votaré en contra, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, que modifica la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, a fin de asegurar
la protección y resguardo de la salud mental en las comunidades
educativas. Boletín N° 14.883-11
Exposición de motivos.
La pandemia que nos afecta desde hace más de dos años, provocada por el virus SARS-COV 2,
causante de la enfermedad por corona virus, ha traído como efecto colateral, la agudización de los
trastornos de la salud mental de las personas en general, lo que antes se consideraba como casos
aislados.
Se considera como salud mental, el bienestar general de la persona como piensa, regula sus
sentimientos y se comporta frente a sus semejantes. Las alteraciones a la salud mental se
producen cuando los cambios en el pensamiento, causan angustia o transforman la capacidad de
pensamiento de una persona, afectando sus relaciones interpersonales o familiares, desempeño
en su ambiente laboral o de estudios, y participar de diversas actividades sociales normalmente
aceptadas.
Consciente de la importancia que la salud mental tiene para la actividad normal del ser humano,
nuestro Congreso aprobó la ley N° 21.331, publicada el 11 de mayo de 2021, cuya finalidad es el
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de la salud mental.
Resulta importante transcribir lo establecido en su artículo 2, que establece; “Para los efectos de
esta ley se entenderá por salud mental un estado de bienestar en el que la persona es consciente
de sus propias capacidades, puede realizarlas, puede afrontar las tensiones normales de la vida,
trabajar y contribuir a su comunidad. En el caso de niños, niñas y adolescentes, la salud mental
consiste en la capacidad de alcanzar y mantener un grado óptimo de funcionamiento y bienestar
psicológico. La salud mental está determinada por factores culturales, históricos, socioeconómicos,
biológicos y psicológicos, cuya preservación y mejoramiento implica una construcción social
esencialmente evolutiva y vinculada a la protección y ejercicio de sus derechos. Para los efectos
de esta ley se entenderá por enfermedad o trastorno mental una condición mórbida que presente
una determinada persona, afectando en intensidades variables el funcionamiento de la mente, el
organismo, la personalidad y la interacción social, en forma transitoria o permanente.
Persona con discapacidad psíquica o intelectual es aquella que, teniendo una o más deficiencias,
sea por causas psíquicas o intelectuales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pese a la claridad de estas normas y las adecuadas medidas establecidas en su normativa para el
cumplimiento de sus objetivos, aún se hace necesario contar con acciones más efectivas,
especialmente en lo que respecta a los diversos actos de violencia, acosos y atentados que se han
registrado en el último tiempo en las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media o
superior, tanto al interior de sus establecimientos como en sectores aledaños a los mismos.
Tales hechos revelan alteraciones del sistema mental de los educandos, debido a varios factores,
como los procesos de cambio de transformación y convulsión, ocurridos desde el estallido social
de octubre de 2019, y posteriormente con el advenimiento de la pandemia, que ha significado que
los educandos han debido pasar gran parte de su tiempo,' confinados, sin poder interactuar con
otros jóvenes de su edad, lo que ha detonado en gran medida este fenómeno,
A este respecto, cabe destacar que la educación no solo’ debe limitarse a entregar conocimientos
y habilidades a las nuevas generaciones, sino también que debe contribuir a la socialización,
donde el educando aprende a relacionarse con los otros alumnos, y que cuando existen opiniones
diferentes, éstas deben ser respetadas y tratar de llegar a consensos, procesos que se deben dar
en la etapa escolar, especialmente en la adolescencia.
Por eso estimamos que se debe estimular la sana convivencia estudiantil entre los miembros de
las comunidades educativas y sus profesores, mediante la adopción por parte de las direcciones
de los respectivos establecimientos de metodologías que puedan detectar tempranamente los
riesgos que pudieren afectar la salud mental de todos los integrantes de la comunidad, a fin de
adoptar las medidas adecuadas.
Para tal efecto, consideramos que esto debe constituir un deber ineludible para toda comunidad
educativa de nuestro país, a fin de lograr que la salud mental de todos sus integrantes esté
debidamente resguardada, adoptando las medidas correctivas pertinentes en el evento de que se
produzcan alteraciones a la misma.
Con ese objeto, consideramos que debe incorporarse un artículo 2° bis a la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a sui
salud, que así lo establezca.
Por las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su salud, introduciendo, a continuación de su
artículo 2o, el siguiente artículo 2o bis:
“Las direcciones de las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media y superior,
podrán adoptar las metodologías adecuadas que permitan detectar tempranamente los riesgos
que pudieren afectar la salud mental de todos sus integrantes, adoptando las medidas correctivas
que correspondieren en el evento de que se produzcan alteraciones que la afecten”.
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Flores, Kusanovic y Kuschel, que modifica la Ley del Tránsito en
materia de requisitos para acceder a la licencia de conducir, en los casos
que indica. Boletín N° 14.869-15
Exposición de motivos.
Es un hecho de público conocimiento que el sistema de locomoción colectiva atraviesa por una
seria crisis en nuestro país, en que confluyen múltiples factores, tales como falta de cumplimiento
de las frecuencias establecidas, alteración de los circuitos dispuestos por la autoridad reguladora,
y el que resulta más relevante, a nuestro juicio, es la carencia de conductores para los buses, si se
tiene en cuenta a que para cada uno de dichos vehículos, se requieren dos conductores como
mínimo, si se considera los días de descanso de cada uno de ellos, y otras situaciones que puedan
impedir su trabajo normal, como licencias médicas que se les otorguen.
Se estima que a lo largo del país existe un déficit de aproximadamente 25.000 conductores de
buses de locomoción colectiva, fenómeno que conlleva que muchos vehículos de este tipo se
encuentran paralizados, lo que va en detrimento de los respectivos usuarios.
Estimamos que para paliar, aunque sea en parte esta falencia, se hace necesario flexibilizar los
requisitos para acceder a este tipo de licencias de conducir.
Al respecto, cabe recordar que la Ley de Tránsito, contenida actualmente en el Decreto con Fuerza
de Ley N° 1 de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia,
establece en su artículo 12 los diversos tipos de licencia para conducir, clasificándolas en las
profesionales y las no profesionales.
La licencia clase A-2, habilita, para los fines que a este propósito respecta, para conducir vehículos
motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad de diez a diecisiete
asientos, excluido el conductor, o de hasta treinta y dos asientos, cuando se haya estado en
posesión de esta licencia por, a lo menos, dos años y siempre que el largo del vehículo no exceda
los nueve metros.
Los vehículos de que trata esta norma, con capacidad de diez a diecisiete asientos, son los que
comúnmente se denominan “minibuses”, que se utilizan para transporte de pequeños grupos de
pasajeros, de entidades estatales o empresas privadas, transporte de pequeños grupos de
pasajeros a los aeropuertos y viajes turísticos.
Por su parte, la licencia clase A-3, habilita para conducir, indistintamente, vehículos de transporte
remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y privado de
personas sin limitación de capacidad de asientos.
Estimamos que esta clasificación debe ser sustituida, dando origen a un solo tipo de licencia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
profesional, de modo que la licencia A-2 habilite para conducir taxis, ambulancias, vehículos de
pasajeros, de transporte remunerado de escolares y de transporte público y privado de personas,
sin limitación de capacidad de asientos, con lo cual se suprime la licencia de clase A-3, y las clases
A-4 y A-5, para el transporte de carga pasan a denominarse A-3 y A-4.
De igual modo, deben ajustarse los requisitos generales establecidos en el artículo 13 de la ley
para acceder a este tipo de licencias, de acuerdo a esta modificación.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la Ley de Tránsito, contenida actualmente en el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1 de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, en la
siguiente forma:
a) En su artículo 12, Clase A, Licencia Profesional, sustitúyase el texto de la clase A-2, por el
siguiente:
“Para conducir indistintamente taxis, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y
privado de personas, transporte remunerado de escolares, sin limitación de capacidad de
asientos.”
b) En el mismo artículo 12, elimínese el texto de la Clase A-3.
c) En el mismo artículo 13, “Para el Transporte de Carga”, sustitúyase la denominación “Clase A-
4”, por “Clase A-3” y la denominación “Clase A-4”.
d) En el artículo 13, “Licencia Profesional”, eliminar su numeral 4).
e) En el mismo artículo 13, suprimir la siguiente oración: “para el caso de las licencias de
conductor profesional clases A-3 y A-5, en aquellos casos de conductores que no hayan estado en
posesión de las licencias indicadas eo el número 4) precedente,”
Senadores señores Chahuán, Flores, Kusanovic y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Keitel, Espinoza y Flores, que modifica el Código Penal, con el objeto de
aumentar las sanciones para los delitos de robo y receptación de vehículos
motorizados. Boletín N° 14.895-07
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
L- ANTECEDENTES:
En Chile, los “portonazos” o “encerronas” son hoy una modalidad criminal instalada para el robo
de vehículos que inclusive cobra víctimas fatales, delito que ha hecho crecer las cifras de
delincuencia de manera ostensible.
La policía se ha visto superada por el accionar de los criminales que atacan por sorpresa en
maniobras estudiadas previamente, y que afectan a conductores y conductoras que llegan
especialmente de noche, en horarios siempre establecidos y estudiados por los hampones.
Este tipo de delito se ha perpetrado dentro del territorio nacional desde hace un par de años; la
región  Metropolitana  ha  sido  la  que  registra  un  mayor  índice  en  su  ejecución.  Hechos
emblemáticos con este tipo de fórmulas, se realizan en la zona oriente de Santiago como también
se suceden en los barrios del poniente de Santiago, incluso, en el resto del país cada vez con más
frecuencia.
En contexto de la pandemia el comportamiento delictual ha tenido un cambio y reveló que por
ejemplo en Maipú, ubicada en el otro extremo de la región metropolitana, en los últimos meses del
año 2020 hubo “un aumento de 45% de delitos de robo con intimidación y robo con violencia ”,
cifra que “durante la cuarentena ha tenido un registro de un 71% de aumento”, con crímenes
como los portonazos, las encerronas y los asaltos a personas [1].
II.- FUNDAMENTOS:
El 26 de julio de 2019 se publicó la ley N°21.170 que Modifica el Tratamiento de las Penas de los
Delitos de Robo y Receptación de Vehículos Motorizados o de los Bienes que se Encuentran al
Interior de Éstos y Establece medidas que indica.
Dicha ley señala que se considera robo y lo sanciona con presidio menor en su grado máximo (tres
años y un día a cinco años).
Las condiciones que se deben cumplir son, que se use la sorpresa o la distracción de la víctima.
También se considera robo si el o los autores del delito generan cualquier maniobra distractora
cuyo objeto sea que la víctima abandone el vehículo.
Este delito se comete en el momento en que la víctima se apreste a ingresar o hacer abandono de
un lugar habitado, destinado a la habitación o sus dependencias, o su lugar de trabajo.
En casos de que el robo del vehículo ocurra con violencia o intimidación, se aplica presidio mayor
en sus grados mínimo a máximo, es decir, de cinco años y un día a veinte años.
Relevantes son algunas medidas muy específicas abordadas en la norma como el caso de si
quiebran los vidrios habiendo personas dentro del vehículo motorizado para robarlo o para robar lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que está en el interior, se considera que es robo con intimidación.
Ante el caso de no haber pertenencias en el interior del vehículo, se aplica la pena de presidio
menor en su grado máximo (tres años y un día a cinco años) si el autor hace uso de llaves falsas o
verdaderas que se hayan substraído. También si se usan ganzúas u otros instrumentos semejantes
o si se procede, mediante fractura de puertas o vidrios.
III.- IDEA MATRIZ:
Así las cosas, a pesar de todos los elementos destacados precedentemente y de que parecieran
estar todas las posibilidades de comisión del delito previstas en el Código Penal, resta aumentar
las sanciones a esta clase de delitos cometidos.
Es por ello que, atendida consideración de que no ha habido un desincentivo para la comisión de
estos delitos, se propone aumentar las penas asociadas a estos en la actualidad a fin de lograr
descender las cifras en esta clase de ilícitos y proteger de la mejor manera posible a las víctimas
de estos delitos.
POR LO TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en los términos que se indica:
a) Sustitúyase en el inciso final del artículo 436 la expresión “presidio menor en su grado máximo”
por “presidio mayor en su grado mínimo”
b) Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 443 la expresión presidio menor en su grado
máximo” por “presidio mayor en su grado mínimo”
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Espinoza y Flores
[1]Sergio Soto jefe de Unidad de Análisis Criminal de la Fiscalía Occidente organización que
pertenece  al  Poder  Judicial  chileno.  https://www.infobae.com/america/america-
latina/2020/10/23/portonazos-v-  encerronas-la-nueva-modalidad-criminal-para-el-
robo-de-autos-en-chile-que-cobra-victimas-fatales/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadores señoras Rincón y Provoste, y señores Flores, Huenchumilla y
Walker, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incorporar el
derecho de protección integral de la niñez y su garantía. Boletín N°
14.927-07
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
Código Civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Además, el derecho de alimentos de los hijos se encuentra reconocido en diversos instrumentos
internacionales vigentes en nuestro país. Entre ellos, la Convención sobre los Derechos del Niño
que de conformidad con lo dispuesto su artículo 27, todo niño tiene derecho "a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social".
Partiendo de la consideración de que el medio natural de crecimiento y bienestar de toda persona,
y particularmente de los niños es la familia, es que la citada convención pone de cargo de los
padres la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios
económicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo de un niño.
Agrega el citado artículo en su numeral 4, "Los Estados Partes, tomarán las medidas apropiadas
para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que
tengan responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero".
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que les
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios. [1]
Si bien actualmente con la incorporación de diversas modificaciones legales se han incorporado
una batería de medidas de apremio que se pueden solicitar cuando existe un incumplimiento en el
pago de las pensiones de alimentos, tales como el arresto nocturno hasta por quince días, la
suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses, la retención de las devoluciones
anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la liquidación de bienes, éstas no han sido
eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la obligación de miles de padres deudores
de pensión de alimentos. Se han emitido órdenes de arresto para el 88% de los deudores, pero
actualmente sólo cumplen arresto nocturno el 0,16%, es decir cerca de 300 deudores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El primer retiro del 10%, entre otras cosas, nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre de 2020, han existido 270 mil solicitudes de
liquidaciones, pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
De las solicitudes realizadas a noviembre 2021, el 98,6% está al día, con un pago promedio de
$1.422.803 por cada solicitante y un desembolso total a la fecha de US$ 19.010 millones.
En relación con el segundo retiro de ahorros previsionales, 9.138.422 afiliados y beneficiarios
habían ingresado exitosamente su solicitud. De ellos, el 97,2% ya cuenta con sus pagos, cada uno
de los cuales fue en promedio de $1.455.467. Los dineros movilizados en este proceso ascienden
en total a US$ 15.772 millones.
Finalmente, por el tercer retiro de fondos, el sistema da cuenta del registro exitoso de 7.624.126
solicitudes, de las cuales el 97,6% se encuentra al día. En este caso, cada persona recibió un pago
promedio de $1.480.557, mientras que los pagos totales alcanzan los US$ 13.444 millones.
A noviembre del año 2021 los tribunales de familia habían autorizado el pago de 605.073
liquidaciones por deudas de alimentos, de las cuales el 92,5% o 559.604 liquidaciones se
encuentran pagadas.
El pago promedio por cada liquidación fue de $ 1.072.272, mientras que los pagos totales
efectuados en este proceso equivalen a US$ 732,1 millones. [2]
Es inconcebible que en Chile un deudor le tenga más miedo a una casa comercial o al banco, que
a la justicia que le ordena pagar una pensión de alimentos.
En virtud de la realidad que develó la inclusión de la indicación, que junto a otras senadoras
patrocinamos, muchos parlamentarios, y en su minuto el gobierno, tomaron esta iniciativa como
propia y presentaron diversos proyectos de modificación legal para dotar al régimen de pensiones
alimenticias de normativa más robusta. Es así, que junto a las promotoras de esta iniciativa, se
nos convocó a una mesa técnica desarrollada por el Ministerio de la Mujer en conjunto al Ministerio
de Justicia, fruto de lo cual presentaron un proyecto de ley que reformaba el pago de las pensiones
alimenticias y creaba un nuevo Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
La iniciativa, al convertirse en la ley 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago
de las pensiones de alimentos, promulgada el 10 de noviembre de 2021 y publicada en el Diario
Oficial con fecha de 18 de noviembre del mismo año, di un paso más y fue la culminación de una
serie de iniciativas anteriormente fallidas en materia de modificaciones legales de pensiones
alimenticias morosas.
Sin embargo, las senadoras que patrocinamos esta iniciativa, entendemos que debemos dar un
paso más allá en la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes. Por lo anterior, estimamos
urgente la consagración de un derecho fundamental que proteja a la infancia de manera integral
y, conjuntamente, se establezca un Fondo Nacional de Pensiones alimenticias, constituido por el
Estado, para garantizar el pago mensual de las pensiones alimenticias, sin que la irresponsabilidad
de los progenitores sea óbice a que la niñez cuente con un sustento digno y oportuno.
En razón a las normas y tratados internacionales que anteriormente expresamos, estimamos que
el Estado de Chile está en deuda con la niñez, no solamente a nivel material para proporcionar los
recursos necesarios para un sustento digno, sino que también en otorgar un marco de protección
a nivel constitucional. Precisamente, para saldar esa deuda con miles de niños, niñas y
adolescentes, creemos que es urgente consagrar un nuevo derecho fundamental, que otorgue y
asegure una protección integral de la niñez y su desarrollo.
El Estado como destinatario de normas internacionales, debe velar por garantizar los derechos de
los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, es por eso que se propone la creación de un Fondo
Nacional de Pensiones Alimenticias, que pague debidamente las pensiones a los alimentarios,
asegurando de esta forma la satisfacción de la deuda, permitiendo al Estado subrogarse en favor
de los acreedores para perseguir la deuda a los padres o madres irresponsables en el
cumplimiento de sus obligaciones parentales.
OBJETIVO
Por lo anterior, el objetivo del proyecto es la consagración de un nuevo derecho fundamental de
protección a la niñez, que a su vez permita al Estado crear un Fondo Nacional de Pensión
Alimenticia, que permita a los alimentarios, niños niñas y adolescentes acceder rápidamente a la
mantención mensual entregada por el Estado, pero a su vez, que permita a los organismos
estatales y tribunales perseguir a los deudores, su finalidad es que los niños niñas y adolescentes
no se queden sin sustento, por el incumplimiento que tenga el padre o la madre que está a su
cargo.
La Convención de los Derechos del Niño es un tratado internacional de las Naciones Unidas (ONU),
encargado de garantizar y proteger los derechos de todas las niñas y niños del mundo. en su
articulo 27 establece “1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.”
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que le
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios.
A nivel nacional, la ley N°21.430 Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia publicada el 15 de marzo del presente año, tiene por objetivo la garantía y
protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución
Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las
leyes.
En su artículo 12 señala que “es deber del Estado adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de cualquier otra índole, necesarias para dar efectividad a los derechos que le son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes”.
En general, la norma indica que es deber de la familia, de los órganos del Estado y de la sociedad,
respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Establece una serie
de derechos a los niños, niñas y adolescentes. Entre ellos se destacan los Derechos civiles y
políticos, el Derecho a la vida, Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado, Derecho
a la identidad, Derecho a vivir en familia, Derecho a la educación, Derecho a la protección contra
la violencia y Derecho a ser oído.
En específico señala en su artículo 25 que “Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a un nivel
de vida que le permita su mayor realización física, mental, espiritual, moral, social y cultural
posible”.
Es menester contar con una consagración constitucional expresa, con pleno reconocimiento de la
infancia y el deber de estado de otorgar todos medios materiales y espirituales para el sano
crecimiento y desarrollo de la infancia.
El presente proyecto tiene por objeto consagrar constitucionalmente el derecho fundamental para
que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, cuenten con un marco normativo
constitucional que reconozca su participación en la vida nacional, se asegure y resguarde la
protección de sus derechos, y se garantice el ejercicio efectivo y material de sus derechos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Intercálese un nuevo numeral 9º al artículo 19 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
9º El derecho a la protección garantizada de la niñez e infancia. Los niños, niñas y adolescentes
gozarán de manera preferente y en un ambiente libre de violencia, los derechos, garantías y
protección que consagra esta Constitución, así como los tratados ratificados y vigentes por Chile,
en la forma que prescriba la ley.
El Estado es responsable de asegurar el respeto irrestricto del interés superior de la infancia, de
velar por el resguardo, promoción y ejercicio progresivo de los derechos de la niñez en cada etapa
de su desarrollo. Asimismo, la familia tiene el derecho y deber de concurrir a la protección y
resguardo de los niños, niñas y adolescentes que están a su cuidado, contribuyendo a su
incorporación como sujetos independientes a la vida nacional.
Las condiciones materiales para el ejercicio de los derechos serán proveídos preferentemente por
el Estado, y las familias de acuerdo con sus capacidades.
El Estado establecerá un Fondo Nacional de Pensiones de Alimentos, para asegurar un sustento
continuo a niños, niñas y adolescentes para su desarrollo integral, en la forma que prescriba la ley,
sin perjuicio del derecho a repetir contra los deudores.
Moción de las Senadoras Rincón y Provoste y de los señores Flores, Huenchumilla y Walker
[1]Alejandra Illanes Crisis y oportunidades para la tutela efectiva del derecho de alimentos.
Eextraído  en  línea:  https://www.pucv.cl/uuaa/derecho/noticias/crisis-y-oportunidades-par-
-la-tutela-efectiva-del-derecho-de-alimentos
[2] https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-14814.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Castro González, Flores y Sandoval,
que renueva el plazo dispuesto en la ley N° 20.324, que regulariza la
construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva destinados
a equipamiento de deporte y salud. Boletín N° 14.929-14
Exposición de motivos.
Con fecha 28 de enero de 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.324, iniciada en moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de diversos Diputados, que estableció en su artículo 1° que "los organismos del Estado y las
organizaciones comunitarias y deportivas, a que se refieren las leyes números 19.418 y 19.712,
respectivamente, que sean propietarios de bienes raíces individualizados en el artículo 2°, que
hayan construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva
podrán, dentro del plazo de cinco años, regularizar su situación, de acuerdo a las normas de
edificación y al procedimiento simplificado que se señala más adelante.”
En su artículo 2°, dicho cuerpo legal establece, en lo pertinente, lo siguiente: “Podrán acogerse a
esta ley las construcciones anteriores al 31 de diciembre de 2005, que no se encuentren
emplazadas en áreas de riesgo o en áreas con declaratoria de utilidad pública, siempre que al
momento de ingreso de la solicitud de regularización no hubiere reclamación escrita por
incumplimiento de normas urbanísticas ante la Dirección de Obras Municipales, la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo o los Juzgados de Policía Local respectivos, y sólo
cuando estén destinadas a los siguientes usos: 1.- A equipamiento de deporte en establecimientos
destinados a estadios, centros y clubes deportivos, gimnasios, multicanchas, canchas, medialunas,
piscinas cubiertas y descubiertas, pistas y otras semejantes. 2.- A equipamiento de salud en
establecimientos  destinados  a  hospitales,  clínicas,  policlínicos,  consultorios,  postas  u  otras
semejantes.”
Es del caso señalar que el plazo de cinco años establecido en el artículo 1o, expiró el 28 de enero
de 2014, sin que a dicha fecha diversas construcciones existentes en el país, que estando
destinadas a los equipamientos señalados hayan dado cumplimiento a la regularización de sus
respectivas situaciones por diversos motivos.
Este hecho impide a dichos establecimientos poder hacer ampliaciones o modificación de sus
instalaciones, en conformidad a las normas legales y reglamentarias respectivas, todo lo cual
redundaría en la optimización de la calidad en la atención a sus usuarios.
En tal virtud, estimamos que se hace necesario que se renueve dicho plazo, a contar del 29 de
enero de 2014, y por un lapso de diez años, para que se puedan concretar definitivamente las
regularizaciones dispuestas.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 1 ° de la ley N° 20.324, de la siguiente forma: “Renuévese, a
contar del 29 de enero de 2014, y por diez años, el plazo de cinco años establecido en el
artículo1°, que ya expiró, para que se puedan concretar definitivamente las regularizaciones
dispuestas.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Castro González ,
Flores y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Sepúlveda y
señores Araya, De Urresti y Flores, con la que inicia un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.046, ley sobre sociedades anónimas, en materia de
distribución de utilidades de las sociedades administradoras de fondos de
pensiones (Boletín N° 14.951-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Sepúlveda y señores Araya, De Urresti
y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker, que modifica la
Ley de Servicios de Gas, en materia de cálculo del límite de rentabilidad de
empresas del mercado del gas. Boletín N° 15.052-03
Considerando:
1. El año 2021 la Fiscalía Nacional Económica (FNE) publicó el informe del Estudio de Mercado del
Gas (EM06-2020)[1]. En él se recogen las principales normas aplicables al mercado del gas, y en
concreto, respecto del gas natural (en adelante GN), señala que las empresas de distribución de
GN están sujetas a una tasa de rentabilidad máxima por cada zona de concesión, y contempla el
promedio de sus rentabilidades anuales de los últimos tres años.
2. En el plano histórico de la ley, esta rentabilidad por distintos motivos, nunca pudo ser
debidamente fiscalizada y, por tanto, sancionada en caso de incumplir sus límites, razón por la
cual se dictó la ley N° 20.999 que vino a reparar algunos vacíos de la normativa anterior en
relación con el límite de la rentabilidad, con especial énfasis en la integración vertical que podría
generar desvíos y alterar el límite de rentabilidad de cada empresa. Al respecto, el informe de la
FNE señala: “la normativa mira con mucho cuidado las relaciones verticales de las empresas
distribuidoras de GN (...) existe el riesgo de que una empresa distribuidora de GN disminuya su
tasa de rentabilidad por medio del aumento "artificiar de sus costos, traspasando rentabilidad a
una empresa integrada verticalmente que no esté sujeta a la tasa de rentabilidad”.[2]
3. En dicha reforma se dictó el artículo duodécimo transitorio, que señala en su inciso primero: “En
caso que, al momento de la entrada en vigencia de la presente ley, la empresa concesionaria
cuente con contratos de compra de gas suscritos con empresas de su mismo grupo empresarial o
a personas o entidades relacionadas en los términos señalados en la ley N° 18.045, de Mercado de
Valores, no aplicará a dichos contratos lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 33
quinquies, determinándose el costo del gas asociado a tales contratos de acuerdo al presente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo.
4. La Fiscalía Nacional Económica en el informe ya citado, reveló la situación que afecta a la
empresa Metrogas, que a través de la empresa Agesa, integrada verticalmente, aumentó
artificialmente el costo de la prestación de su servicio de GN, y por tanto, aumentó el precio que
debe pagar el cliente residencial por el servicio.
5. Metrogas creó la empresa Agesa con anterioridad a la dictación de la Ley N° 20.999, razón por
la cual le es aplicable el artículo duodécimo transitorio, y de esa forma, no se rige por la nueva
normativa relativa al límite de rentabilidad. Esto significa que la empresa Agesa, a través de la
cual aumentan los costos, no está sujeta a regulación.
6. La Fiscalía Nacional Económica recomienda pues, derogar el artículo duodécimo transitorio de la
Ley N° 20.999, además de establecer una norma que señale que el cálculo de la rentabilidad,
considere a todo el grupo económico verticalmente integrado.
7. Recientemente en reportaje de un medio nacional, se reveló que existiría hasta un 20% de
sobreprecio en el servicio prestado por la empresa Metrogas, tras haber creado esta empresa
intermediaria que no está sujeta a límite de rentabilidad, impactando directamente en la economía
familiar. A mayor abundamiento, la empresa respondió que “la comercialización mayorista o
aprovisionamiento es una actividad no regulada, y que, tanto en Chile como en la experiencia
internacional, está separada del negocio de distribución de gas natural".[3] Metrogras cumple con
el límite de rentabilidad máxima, sin embargo, obtiene sus ganancias por medio de Agesa.
8. Entre otras reformas necesarias en el mercado del gas, es necesario regular no solo a las
empresas  distribuidoras  de  gas,  sino  que  también  aquellas  relacionadas  e  integradas
verticalmente, a través de las cuales se altera el precio real del gas natural, y en consecuencia,
importa un precio final al consumidor aumentado artificialmente.
Por las razones previamente expuestas, en conocimiento y estudio del Informe de la Fiscalía
Nacional Económica, los senadores que suscriben, venimos en presentar el siguiente:[3]
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N° 323 Ley de Servicios de Gas, para
agregar en el artículo 33 quinquies, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, el cálculo de rentabilidad que se realice
deberá  considerar  a  todo  el  grupo  económico  verticalmente  integrado,  y  no  solo  a  la
concesionaria, considerando costos e ingresos relacionados a la compra y aprovisionamiento de
gas.
Senadores señor Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker.
[1] "Informe Final Estudio de Mercado del Gas; Fiscalía Nacional Económica”; Disponible en:
http://www.fne.gob.cl/fne-publica-informe-final-del-estudio-de-mercado-de-gas-confirmando-pr
opuestas-paraaumentar-la-competencia-y-refutando-críticas-realizadas-por-em-
resas-del-sector/
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] ídem página 21.
[3]  https://www.chvnoticias.cl/reportaies/revelan-mecanismo-aumentar-precio-gas-natu-
al-20-sobreprecio  20220529/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y
Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de
reformas constitucionales (Boletín N° 15.062-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley,, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker, con la que
inician un Proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de ampliar y agilizar la protección de las víctimas de violencia
intrafamiliar (Boletín N° 15.074-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de asegurar la continuidad del proceso para obtener un nuevo texto
constitucional (Boletín N° 15.237-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro
González, Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto N° 900, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.F.L N° 164, de 1991, Ley de Concesiones de Obras
Públicas, en materia de adopción de medidas de seguridad por parte de
los concesionarios (Boletín N° 15.253-09).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro González, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
García y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental, para rebajar la edad máxima de las
tablas de mortalidad utilizadas para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad obligatorio (Boletín N° 15.288-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, García y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya, que modifica el D.F.L N°
1, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de
modificar el nombre del Servicio de Salud de Valdivia. Boletín N° 15.344-07
Ver texto moción
Senadores señores Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de reconocer a los
pueblos originarios (Boletín N° 15.467-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Órdenes y señores Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de
renovación de permisos de circulación, en los casos que indica (Boletín N°
15.490-15).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro González, señora Órdenes y señores Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González y Flores,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, con
el objeto de incluir a los técnicos de enfermería de nivel superior (TENS)
entre las profesiones médicas y afines que pueden desempeñar las
actividades que se señalan (Boletín N° 15.504-11).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Castro González y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer el deber del
Estado de promover el efectivo desarrollo económico de las pequeñas y
medianas empresas (Boletín N° 15.548-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de reforzar la aplicación de
los principios de igualdad ante la ley y de no discriminación arbitraria, en
materia de condonación o rebaja de prestaciones económicas adeudadas
al Fisco (Boletín N° 15.542 -07)
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incluir el derecho a la
educación dentro de los derechos y garantías cautelados por el recurso de
protección (Boletín N° 15.541-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de precisar el principio de
tipicidad penal (Boletín N° 15.540-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y
señores Castro González y Flores, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de
orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de
antígeno prostático (Boletín N° 15.582-11).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y señores Castro González y Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Moción de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley sobre unificación de soluciones de carga de dispositivos
electrónicos (Boletín N° 15.595-15).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores, Kusanovic
y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de otorgar protección a las
personas frente a contenidos falsos o discursos de odio publicados o
difundidos en plataformas digitales (Boletín N° 15.603-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Macaya, Chahuán,
Quintana y Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución
Política de la República (Boletín N° 15.614 -07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Macaya, Chahuán, Quintana y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Castro
González, Flores y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de promover la protección de la infancia en el uso de las
plataformas en línea (Boletín N° 15.613-15).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Castro González, Flores y Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y
señores Chahuán, Keitel y Macaya, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y
Animales de Compañía, para suprimir la esterilización de la especie canina
y felina por parte de los dueños de criaderos y los vendedores de
mascotas o animales de compañía, en las condiciones que indica (Boletín
N° 15.634-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y señores Chahuán, Keitel y
Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y
señores Flores y García, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para suspender el
cobro del impuesto territorial en bienes raíces usurpados u ocupados
ilegal o ilegítimamente (Boletín N° 15.658-07).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 311
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y señores Flores y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y
Kast, con la que inician un proyecto de ley que regula el tratamiento de
aguas servidas de carácter rural o comunitario (Boletín N° 15.699-33).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y Kast.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Ver Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 311
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 311
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores Flores, Núñez y Velásquez, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, de 1964 y del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960, para
aclarar  la  responsabilidad  fiscal  en  la  mantención  de  caminos  interiores  resultantes  de
parcelaciones de la reforma agraria.
--Se declara inadmisible por guardar relación con una materia de ley de iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto,
número 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señora  Provoste  y  señores  Castro  González ,  Flores ,
Huenchumilla y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.132, que
crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al
representante de los trabajadores en el Directorio.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto número 2 del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 311
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto otorgar el derecho a un descanso compensatorio o
reparatorio al personal de la salud del área privada que ha cumplido funciones durante el
período de pandemia por COVID-19, para igualar la situación vigente que tiene el personal del
sector público que presta servicios en el área de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, con fecha 5 de octubre del presente año, la Sala del
Senado autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular la iniciativa legal. Sin
perjuicio de ello, en su informe propone a la Sala solamente su discusión en general.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Chahuán y
Sandoval.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 27 y 28 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 311
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Este proyecto, que surge de una moción, tiene por objeto otorgar el derecho a un descanso
complementario o reparatorio a las trabajadoras y trabajadores de la salud del área privada que
hayan cumplido funciones durante el período de la pandemia del COVID.
Lo que ocurre en esta oportunidad, estimados colegas, por su intermedio, señora Presidenta, es
que necesitamos asimilar lo que ya recibieron los trabajadores y funcionarios públicos a las
trabajadoras y trabajadores del mundo de la salud privada. Ambos fueron parte del equipo de
respuesta nacional ante una pandemia que estaba comenzando a azotar a la población y a
congestionar de una manera extremadamente preocupante los establecimientos de salud.
Por lo tanto, cuando muchos de nosotros empezamos a plantear esta necesidad de ser justos y de
que obras son amores y no solo buenas razones, ni tampoco solamente aplausos, hubo que
señalar que a igual razón, igual respuesta.
El descanso reparatorio se otorgará por única vez y de manera excepcional a las y los trabajadores
de los establecimientos de salud privados, farmacias y almacenes farmacéuticos, sin distinguir su
calidad contractual. Primera cosa.
Lo segundo es que estos catorce días hábiles de descanso podrán ser utilizados en forma total o
parcial. El tiempo en que hayan hecho uso de este descanso compensatorio se considerará
trabajado para todo efecto legal, al mismo tiempo que será compatible con los feriados y los
permisos, pudiendo usarlos inmediatamente antes o después de estos.
Las y los trabajadores podrán aplicar este beneficio durante tres años contados desde la
publicación de la ley. Serán ellos, a voluntad, quienes elijan el momento en que necesiten utilizar
este descanso.
Luego, hay una condición: para poder utilizar el beneficio, deberán haberse desempeñado
continuamente desde el 30 de septiembre de 2020 y estar en servicio en alguno de los
establecimientos de salud privados o en farmacias y almacenes farmacéuticos. Ahora, si fueron
sujetos de una licencia médica por las razones que todos conocemos, considerando lo complejo
que fue para los equipos de salud sostenerse en pie durante la pandemia, dichas licencias médicas
no podrán afectar esa condición de continuidad y, por tanto, el ser sujetos del beneficio.
Para  solicitarlo,  los  funcionarios  y  funcionarias  deberán  requerirlo  por  medio  del  mismo
procedimiento con el que se pide el feriado legal y, por lo tanto, indicar el período de uso, ya sea
de manera total o fraccionado.
Como excepción, no tendrán derecho al beneficio -eso fue discutido en la Comisión- aquellos
trabajadores que tengan facultades de representación del empleador o facultades generales de
administración.
Hay una indicación del Ejecutivo que surge tras el rechazo, en la Comisión de Salud, de la idea de
compensar en el finiquito los días pendientes del beneficio en cuanto se termine la relación
laboral, porque eso es lo que planteaban las asociaciones de funcionarios y los trabajadores, que
decían: "Bueno, y si nos cambiamos de trabajo, quedamos con un beneficio perdido, porque el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 258 de 311
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuevo empleador no lo considera".
Eso se resolvió. Acordamos con el Ejecutivo una nueva redacción, que dice: "Con todo, cuando al
término de la relación laboral quedaren días pendientes de utilizar, el empleador o empleadora
deberá compensarlos en dinero al trabajador o trabajadora. Para estos efectos, consignará el valor
de los días pendientes que le habrían correspondido utilizar en la respectiva remuneración,
entendiéndose trabajados para todos los efectos legales".
Con esto, los días pendientes se incorporan en la remuneración del mes del término de la relación
laboral y se pagan como días trabajados y no como finiquito: el finiquito va completo.
Luego del debate en la Comisión de Salud, sus integrantes aprobamos el proyecto, que tanta falta
hacía y que en justicia les corresponde a las y los trabajadores del mundo de la salud privada.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Le agradecemos por el informe.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 259 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
SITUACIÓN DE FUNCIONARIOS DE HOSPITAL DE MARIQUINA. OFICIO
El señor FLORES.-
Lo mismo, Presidenta, para que se regularice de una vez por todas una situación de injusticia que
se generó con los funcionarios y las funcionarias del hospital de Mariquina.
Se trata de un hospital que era privado, que funcionaba como público, en el que los funcionarios
fueron homologados al sistema público, y les cortaron las carreras funcionarias, además de
otorgarles finiquitos irrisorios.
Han pasado cuatro Ministros, ninguno ha resuelto ese problema.
Y hoy día los funcionarios, muchos de los cuales están en edad de jubilar, no pueden hacerlo,
porque en su vida funcionaria aparece que tienen dos o tres años de carrera.
Esa injusticia tiene que ser intervenida, porque fue creada en un mal encuentro entre el Ministerio
de Salud y el Vicariato de La Araucanía, el cual es el propietario del inmueble y, en ese momento,
del hospital.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO POR SOMARCO EN BAHÍA DE CORRAL.
OFICIO
El señor FLORES.-
También solicito oficiar al Ministerio de Transportes para que, en definitiva, cumpla con lo que
comprometió en el Gobierno anterior, cuando conversamos con la Ministra Hutt: que la gente
encargada de concesiones, que no intervino en la licitación del atravieso de la bahía de Corral con
dos barcazas del Ministerio de Obras Públicas, lo haga con prontitud, ¡ahora!
Claramente la empresa Somarco está incumpliendo el contrato. No está teniendo la tercera
barcaza cuando falla una, siendo que atravesar la bahía resulta ser prácticamente la única vía de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 260 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunicación de toda la comuna de Corral. Porque, si no, en vez de un viaje de veinte minutos en
buenas condiciones, o media hora en malas condiciones, tendría que hacer un viaje de 76
kilómetros por una carretera que es de montaña.
Entonces, lo que estamos pidiendo es que no solamente se cumplan las condiciones del contrato,
sino que además la empresa tenga la voluntad de reunirse con el Concejo Municipal, pero con una
actitud distinta.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
SUBSIDIO PARA TRASLADO DE BARCAZA A RÍO BUENO. OFICIO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
En primer lugar, solicito oficiar al señor Ministro de Transportes respecto a la necesidad de
acelerar la respuesta sobre lo que ya pedimos hace algunas semanas. Me refiero al subsidio
necesario para poder operar una barcaza que fue remodelada y reacondicionada, con un costo
superior a los 400 millones de pesos, y que hace más de dos años está esperando en Valdivia para
poder ser trasladada a Río Bueno -esto es casi en el límite de la Región de Los Ríos con la Región
de Los Lagos-, para el servicio de las comunidades Llancacura y San Pablo.
La situación que hoy día atraviesan estas familias significa subirse a una micro que tiene la
obligación de dar un recorrido algunos días de la semana y con restricción de carga. Son pequeños
agricultores que no pueden comprar insumos ni llevar productos y que, por lo demás, al otro lado
del río tienen el consultorio y otros servicios.
Ya se lo hemos planteado y estamos esperando la respuesta del Ministerio.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE CONSULTORIO EXTERNO DE VALDIVIA. OFICIO
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 261 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otro lado, Presidenta , quiero solicitar que se oficie a la señora Ministra de Salud para que pida
información formal, tanto a Contraloría como al propio servicio de salud, de lo que a mí me parece
una situación escandalosa: las obras del único consultorio que depende directamente del
Ministerio de Salud, el consultorio externo de Valdivia, con un 95 por ciento de avance, fueron
suspendidas quedando apenas 300 millones de pesos por pagar de los más de seis mil
contratados, por un desencuentro entre el Director del Servicio de Salud y la propia empresa.
Ocurrieron una serie de desaguisados que terminaron paralizando la obra en noviembre del 2019.
Han pasado dos años y medio, ese enorme consultorio está prácticamente terminado, pero está
paralizado. Y resulta que ahora dicen que ya no se requieren 300 millones, sino que habría una
licitación en proceso de adjudicación por 2 mil millones.
Aquí las cuentas no cuadran, no calzan, y, por lo tanto, solicitamos el informe del Ministerio de
Salud directamente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL QUIEBRE DE EMPRESAS DE
CONSTRUCCIÓN. OFICIO
El señor FLORES.-
Finalmente, Presidenta, quiero pedir que se oficie al Ministro de Vivienda a fin de que se preocupe
por el eventual quiebre de muchas empresas, ya que la decisión del año pasado de aumentar el
costo de las obras, por el alza de los materiales, no es suficiente.
Gracias, Presidenta .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
PROBLEMÁTICA CONGESTIÓN VEHICULAR EN CENTRO DE VALDIVIA POR
OBRAS INCONCLUSAS Y FALTA DE CONTROL DE TRÁFICO. OFICIO
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 262 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presidenta, solicito que se envíe un oficio a la Alcaldesa de Valdivia para que tome cartas en el
asunto respecto de lo siguiente.
El municipio no puede sentirse ajeno a lo que pasa exactamente en el centro de la capital regional,
en la plaza de la República, por cuanto hay algunas obras que se encuentran ralentizadas o
derechamente paralizadas -no lo sabemos- sobre el paseo Libertad, por una parte; y, por otra
parte, sobre las plazas que están exactamente en el microcentro, particularmente en la plaza
Pedro de Valdivia y su espejo al lado.
Además, existe allí un McDonald's, en que la fila para que la gente entre en su auto a comprar
hamburguesas, aunque parezca irrisorio, ocupa a veces una vía por más de una cuadra; y, por otro
lado, la otra vía se encuentra ocupada con estacionamientos. ¡Todo esto en el microcentro de la
ciudad, cuando el municipio además toma la determinación de cortar una de las calles de
circulación de la plaza para instalar unos carros de comida! El taco que se arma en plena plaza de
la República es insostenible y el municipio no puede mirar para el lado.
Le pido a la Alcaldesa que intervenga directamente para que tome cartas en el asunto, porque el
centro de la ciudad no está ubicado en el centro de un damero, como pasa en cualquier ciudad en
muchas partes del mundo. El centro de Valdivia es excéntrico, se encuentra en un vértice. Y todo
el camino hacia la costa, hacia la isla Teja, las universidades y los colegios, pasa por allí y está
absolutamente estrangulado, por la interrupción en la construcción de dos obras importantes y por
la incapacidad de ponerle orden o control al tráfico en la ciudad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
CONDICIÓN DEL HOSPITAL DE PANGUIPULLI. OFICIO
El señor FLORES.-
Y lo mismo sucede con el hospital de Panguipulli, un hospital que ha sido calificado como de
excelencia, pero que es de madera y del año 46, en donde el esfuerzo que hacen las funcionarias
y los funcionarios es gigantesco, por cuanto todos los años tienen que pelear para que les pongan
suplesde presupuesto porque los consideran como hospital privado, siendo un hospital público que
le hace la pega al Estado de Chile.
Tendría que construirse uno nuevo, que es el compromiso que varios Gobiernos ya han tenido.
Pero ninguno ha dado respuesta.
La gente de Panguipulli necesita una respuesta clara, necesita certezas de si se va a hacer o no el
estudio de preinversión para el nuevo hospital público. Y, por otro lado, que se asegure el
financiamiento del hospital de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 263 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS HOSPITALARIOS
DE REGIÓN DE LOS RÍOS. OFICIOS
El señor FLORES.-
Y también solicito que se envíe un oficie a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales para manifestar la preocupación por el lento avance que ha experimentado en los
últimos años el compromiso de iniciar el diseño del hospital de Panguipulli. Se trata de un hospital
que ha sido catalogado de excelencia, pero que tiene más de sesenta años y es de madera. Y sus
trabajadoras y trabajadores deben hacer enormes esfuerzos por atender a la población más
vulnerable de la Región de Los Ríos, y lo hacen, además, con déficit presupuestario, porque
también el hospital depende de una orden religiosa.
Tiene que haber un hospital público en esa comuna.
Y además hay que fortalecer la red de salud. No hay que olvidar que el hospital base regional
mezcla la media con la alta complejidad y, en definitiva, la alta complejidad se complica. Por lo
tanto, el proyecto largamente acariciado de contar con un pequeño hospital de alta complejidad es
una absoluta necesidad, y así podríamos dejar el actual para los asuntos de media complejidad.
Quisiera, por favor, que le hiciéramos recordatorio...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN DE FUNCIONARIOS DE HOSPITAL DE SAN JOSÉ DE LA
MARIQUINA POR HOMOLOGACIÓN APLICADA EN TRASPASO A SERVICIO DE
SALUD. OFICIO
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 264 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Le agradezco a la Senadora Provoste que me haya cedido parte del tiempo.
Señor Presidente , quisiera solicitar un oficio a la señora Ministra de Salud por la preocupación que
manifiestan las funcionarias y los funcionarios del Hospital de San José de la Mariquina. Cuando
dejaron de ser un hospital privado -entre comillas-, porque le hacen la pega al Estado
(estatutariamente es propiedad del Vicariato de La Araucanía), y homologaron a sus funcionarios,
hubo borrón y cuenta nueva del historial de la carrera profesional de estas personas, de tal
manera que cuando los traspasaron al Servicio de Salud perdieron toda su carrera funcionaria. Y
varios de ellos se encuentran en edad de jubilar, pero resulta que para el registro del Ministerio de
Salud tienen apenas tres o cuatro años de servicio, cuando en realidad suman treinta o más. Esa
es una cuestión que, en justicia, tiene que corregirse.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SENTIMIENTO DE ABANDONO EN REGIÓN DE LOS RÍOS EN MATERIA DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y VIVIENDA Y
URBANISMO. OFICIOS
El señor FLORES.-
Señora Presidenta , quiero solicitar a la Mesa que se oficie a los Ministros de Obras Públicas, de
Transportes y Telecomunicaciones y de Vivienda y Urbanismo, porque la verdad es que creo que
en la Región de Los Ríos, siendo una pequeña, hermosa y afiatada región, que en unos días más
cumplirá un nuevo año desde el movimiento social que nos permitió ser un territorio con un
poquito más de autonomía, existe un sentimiento de abandono por parte de algunos Ministerios
inversores.
En la exposición del Banco Central planteamos la vergüenza que nos da decirle a la gente que no
hay plata para resolverle los problemas. Pero mucha más vergüenza nos da el que, habiendo
plata, no haya capacidad para administrar, adjudicar, inspeccionar y hacer que los proyectos se
concreten y por lo tanto cumplan su objetivo,
A mí me da mucha tristeza ver cómo quien administra el Estado, el Gobierno -me refiero al pasado
y a este, porque les pasó lo mismo-, finalmente no haya sido capaz de adecuar los sistemas
administrativos y de control de proyectos y ejecución de obras para que en definitiva quienes se
han adjudicado los contratos puedan terminarlos; en vez de eso, se actuó, como decimos en el
sur, "con el mocho del hacha".
Se retrasa, ¡multa!; le falta un papel, ¡multa! El Estado pagó seis meses. Es lo que está pasando
con los pequeños contratistas que construyen con subsidio rural en la Región de Los Ríos. Me reuní
con ellos después de que me pidieron una reunión por lobby, y es penoso ver la indolencia de
algunos servicios públicos, como el Serviu de la Región de Los Ríos, que todavía no tiene
autoridad. ¡Hay puros subrogantes! Por lo tanto, también quiero que se envíe un oficio al Ministro
de Vivienda .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 265 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¡Preocúpense de la ejecución del gasto! Es vergonzoso que ya estemos terminando prácticamente
el tercer trimestre, entrando al cuarto, cuando la Subdere hace la recolección de las platas
sobrantes, y que haya que recoger casi todo el presupuesto.
Sabemos  que  lo  van  a  resolver  administrativamente:  transferencias,  transferencias,
transferencias. Por lo tanto, todo el mundo gastó. Uno se pregunta: ¿cómo es la calidad de ese
gasto? ¡Si lo único que hicieron fue transferir platas a otras instituciones, pasándoles el "cachito"
de ese gasto, que no se transformó en obras, no se transformó en empleos, no se transformó en
soluciones!
En particular, quiero pedir un oficio a los Ministros de Obras Públicas y de Transportes y
Telecomunicaciones, porque me da vergüenza ver una barcaza que le debería haber estado
prestando servicios hace dos años a la comunidad indígena tal vez más grande de la Región de
Los Ríos. Son alrededor de cuatrocientas familias que viven en la isla Huapi, en el centro del lago
Ranco, las que se están quedando sin medio de transporte.
El año 1991 construimos la primera barcaza. ¡Primera vez que los habitantes de la isla podían
sacar un animal vacuno vivo sin tener que llevarlo despostado arriba de un bote y a los cuales les
pagaban cualquier cosa al otro lado porque no lo podían traer de vuelta! Tenían que llevar los
vacunos amarrados, metiendo la proa del bote en la panza del animal, que iba colgando. ¡Cuánta
gente se ahogó! ¡Hasta que logramos tener una barcaza pequeñita donde podía entrar una yunta
de bueyes o por primera vez un tractor!
Hoy día la barcaza tiene que entrar en carena; nadie sabe cuál la va a reemplazar. ¿Acaso van a
tener que volver al bote a remo, sabiendo cómo se comporta el lago Ranco? La barcaza, cuyo
contrato es superior a 2 mil millones de pesos, ¡está abandonada por casi dos años! Han entrado
camionetas a llevarse los materiales. ¡Y ahí está: abandonada y sacándole la lengua a las familias
de la isla Huapi!
Quiero respuestas.
Esto lo pedí formalmente por oficios y todavía no tengo respuesta.
¿Qué pasa con la mantención de los caminos asfaltados de la red secundaria de la Región de Los
Ríos? Se hizo un tremendo esfuerzo, también, con platas del Gobierno Regional y del Ministerio de
Obras Públicas en el Gobierno anterior, y en el anterior. Hoy día no hay mantención.
¿Qué pasa con el socavón del sector de Maihue, que ya va a cumplir no sé cuántos años,
exponiendo a los pobladores a que se caigan a un socavón que ocupa media calzada al llegar al
sector cordillerano de Maihue, en la comuna de Futrono?
¿Qué pasa con los recorridos de microbuses rurales? Esto lo conversé -debo decirlo- con el Seremi
de Transportes, quien ha tenido la delicadeza y la diligencia de responderme en un par de horas lo
que le pregunté.
Fíjense que en Morrompulli, por ejemplo, a 20 kilómetros de Valdivia -en auto son diez o quince
minutos-, tienen un bus que pasa a las diez de la mañana, que viene de Tres Chiflones, ¡por allá
arriba!, y se regresa tempranito en la tarde. La gente que no tiene auto propio para poder ir a
hacer un trámite a Valdivia, ¡tiene que alojarse allá! Cuentan con ese bus tres veces a la semana:
lunes, miércoles y viernes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 266 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estamos viendo, entonces, cómo el Ministerio provee un par de pesos a doce localidades en la
Región de Los Ríos para que esa gente pueda sentirse incorporada y tener una vida un poquito
más decente.
¡Vivir en el campo ya es difícil! ¡Ser pobre en el campo es mucho más difícil, y estar aislado, peor!
Lo mismo ocurre con la conectividad digital. ¡Es terrible en la cordillera de la Costa, en la cordillera
de los Andes! La gente se quedó sin conectividad para hacer su pequeño negocio, su
emprendimiento, para promoverse, para poder comprar, para poder estudiar.
Presidenta, quiero hacerles estos planteamientos a los Ministros de Vivienda y Urbanismo, de
Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE CUARTELES EN REGIÓN DE LOS RÍOS Y
OTORGAMIENTO DE MAYORES RECURSOS A CARABINEROS Y PDI. OFICIO
El señor FLORES .-
Señora Presidenta , quiero solicitar que se oficie a la señora Ministra del Interior para que, a través
de su Cartera, le solicite a Carabineros de Chile que se cumplan los compromisos que se
adoptaron en la Región de Los Ríos respecto a la implementación de una serie de cuarteles que,
en algún momento, fueron desmantelados, cambiados o que, sencillamente, una vez acordados
con la comunidad, no se desarrollaron.
Me refiero a la localidad de Nontuelá, en Futrono, que hace rato dejó de ser una aldeíta y hoy día
es un poblado importante, cuyos dos mil quinientos habitantes esperan que Carabineros los ayude
a combatir la delincuencia y a poner orden en un sector bastante complejo.
También al barrio Las Ánimas, lugar histórico de Valdivia, de los más antiguos de esa ciudad, junto
con Collico, Barrios Bajos, en fin. El barrio Las Ánimas tuvo un cuartel que fue demolido por
antigüedad y, en vez de construir uno nuevo, instalaron un contenedor. Hace un par de años se le
ofreció un cuartel a la comunidad de dicho sector y hasta el día de hoy lo esperan.
Y así, suma y sigue.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 267 de 311
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo mismo pasa con Angachilla, en donde los carabineros están en un contenedor y han tenido
varios problemas.
Yo creo que Carabineros ha contado con recursos suficientes para invertir con fondos propios, pero
también el Ministerio del Interior tiene que entender que la seguridad se convirtió hoy día en la
primera necesidad de la ciudadanía, de Arica a Magallanes .
Y, en ese contexto, aprovecho de señalar que, independientemente de la compra que alguna vez
se hizo, de enormes vehículos, tragones en combustible y caros en repuestos, como fue la
dotación de que distribuyeron por todo Chile, hoy día el parque automotriz de las policías,
incluyendo la PDI, es insuficiente.
Dodge
En el caso de Carabineros, existe un alto grado de deterioro producto de todo lo que sabemos: el
estallido social, el sobreuso en la pandemia, los nuevos requerimientos. Y ahora esos vehículos
resultan inadecuados para cumplir sus funciones. ¡No sirven para los caminos rurales! ¡Se
desarman, se sueltan enteros! ¡No hay plata para comprar repuestos, por lo caros que son!
Entonces, el Ministerio del Interior, a mi juicio, debería entregarles, en definitiva, no solo vehículos,
sino las herramientas y el equipamiento necesario para que puedan cumplir el rol preventivo, el de
inteligencia y el de combate, que es algo que la gente hoy día pide a gritos: recursos para que las
policías puedan actuar.
Entonces, Presidenta, solicito un oficio a la señora Ministra del Interior, con copia al General
Director de Carabineros y al Director General de la PDI.
La Policía de Investigaciones, siendo un servicio de excelencia en términos de investigación del
acto criminal, hoy día pretenden vincularla a una función preventiva para la cual no está
preparada. Carabineros también cumple una función investigativa, que no digo que sea de menor
calidad, pero la PDI es una policía especializada en otro ámbito y la quieren poner a cumplir
labores de prevención. ¡Ese no es su rol! Y el Ministerio, entonces, tiene que definirlo.
Yo espero que, al alero de los nuevos integrantes de dicha Cartera, esta situación se resuelva,
pero, mientras tanto, denles los recursos económicos que necesitan.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 268 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A los Ministros de Hacienda; de Economía, Fomento y Turismo; de Desarrollo Social y Familia, y de
Energía, solicitándoles REACTIVACIÓN URGENTE DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO; ENVÍO DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA INYECCIÓN DE RECURSOS ESPECIALES AL
FEPP A FIN DE CONTRAPESAR ALZA DE PRECIO DE PARAFINA, Y EVALUACIÓN DE OTROS
INSTRUMENTOS Y/O MEDIDAS ADICIONALES QUE PERMITAN COMPRA DE PARAFINA A PRECIO
INFERIOR QUE EL ACTUAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A los Ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo, solicitándoles CREACIÓN DE
COMISIÓN  DE  SEGURIDAD  ALIMENTARIA,  CON  PARTICIPACIÓN  INTERMINISTERIAL  EN
REPRESENTACIÓN  DEL  GOBIERNO,  E  INTEGRADA  POR  PARLAMENTARIOS,  EXPERTOS  Y
ACADÉMICOS EN ECONOMÍA Y EN INDUSTRIA ALIMENTARIA, Y REPRESENTANTES DEL MUNDO
PRODUCTIVO DE LA INDUSTRIA AGROPECUARIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Superintendente de Salud, solicitándole REVISIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA MODIFICACIÓN DE
PRECIO BASE DE PLANES DE SALUD, A FIN DE DETERMINAR SI ÍNDICE DE VARIACIÓN PORCENTUAL
FIJADO PARA ESTE AÑO SE AJUSTA A DERECHO.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 269 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole adoptar MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN QUE
AQUEJA A VECINOS DE COMUNA DE CORRAL, DEBIDO A INUNDACIONES Y CORTES DE RUTA QUE
AFECTAN LAS OBRAS DE ACCESO A LA COMUNA.
Y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole MEDIDAS PARA RESOLVER PROBLEMAS ENTRE
SERVIU Y EMPRESAS CONTRATISTAS Y DISCREPANCIAS CON MINISTERIO DE BIENES NACIONALES A
FIN DE QUE SEAN REANUDADAS A LA BREVEDAD OBRAS DE PROYECTO HABITACIONAL "NUEVA
ESPERANZA", DE LOCALIDAD DE NELTUME, COMUNA DE PANGUIPULLI, y pidiéndole, además,
BÚSQUEDA DE TERRENOS PARA OTROS CONJUNTOS HABITACIONALES COMPROMETIDOS EN DICHA
LOCALIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole MEDIDAS ANTE INUNDACIONES Y CORTES DE RUTA
QUE AFECTAN OBRAS DE ACCESO A COMUNA DE CORRAL.
A la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, requiriéndoles REGULARIZACIÓN
DE SITUACIÓN DEL SAMU EN VALDIVIA Y EN TODA LA REGIÓN DE LOS RÍOS.
A la Ministra de Salud, planteándole PREOCUPACIÓN POR PACIENTES QUE REQUIEREN DIÁLISIS EN
EL PAÍS ANTE CAMBIOS EN OTORGAMIENTO DE SERVICIO, y solicitándole AUTORIZACIÓN PARA
FUNCIONAMIENTO A LA BREVEDAD DE HOSPITALES DE ALTO HOSPICIO, CURICÓ Y BIPROVINCIAL
QUILLOTA-PETORCA.
Y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
REANUDACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE CONJUNTOS HABITACIONALES EN LOCALIDAD DE
NELTUME, COMUNA DE PANGUIPULLI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 270 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director del Instituto de Salud Pública de Chile subrogante, consultándole por MOTIVOS
SANITARIOS  PARA  NO  AUTORIZACIÓN  DE  COMERCIALIZACIÓN  EN  CHILE  DE  DIVERSOS
MEDICAMENTOS  CONTRA  LA  FIBROSIS  QUÍSTICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Obras Públicas y al Director de Obras Hidráulicas, consultándoles por FALLAS
REITERADAS EN EL DISEÑO Y FUNCIONAMIENTO DE OBRAS DE APR RECIÉN INAUGURADAS, COMO
EN EL CASO DE COÑARIPE, EN COMUNA DE PANGUIPULLI; CURRIÑE CHABRANCO, EN COMUNA DE
FUTRONO, Y EN LA COSTA DE LA REGIÓN, SECTOR DE LOS MOLINOS HACIA CURRIÑANCO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, a la Ministra de Desarrollo Social y Familia y a la
Ministra del Medio Ambiente , solicitándoles definir POLÍTICAS DE ESTADO PARA ESTIMULAR LA
CREACIÓN DE EMPRESAS, COOPERATIVAS U OTRAS FORMAS DE ORGANIZACIÓN QUE PERMITAN
ASEGURAR EL ABASTECIMIENTO DE COMBUSTIBLE PARA LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES.
Y al Seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Ríos, pidiéndole IDENTIFICACIÓN DE
QUIÉN O QUIÉNES SE ENCUENTRAN EJERCIENDO LA ADMINISTRACIÓN DEL PARQUE URBANO Y
DEPORTIVO CATRICO, e indicar MOTIVO POR EL CUAL SE HA ENTREGADO A LA CORPORACIÓN DE
DESARROLLO CATRICO UN ESPACIO DENTRO DEL PARQUE Y CALIFICACIÓN JURÍDICA DE DICHA
ENTREGA Y USO, ASÍ COMO ESTADO DE AVANCE DEL PROCESO DE LICITACIÓN RELACIONADO CON
LA ADMINISTRACIÓN DEL MENCIONADO ESPACIO PÚBLICO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 271 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al  Ministro  de  Obras  Públicas  y  al  Director  Nacional  de  Obras  Hidráulicas,  solicitándoles
INFORMACIÓN RELACIONADA CON ESTADO DE CONSTRUCCIÓN DE BARCAZA PARA ISLA HUAPI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, pidiéndole COPIA DE INFORMES SOBRE
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA EMITIDOS POR EQUIPO CON BASE EN ANGOL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A las Ministras de Salud y del Medio Ambiente, solicitándoles indicar ESTADO ACTUAL DE
PROYECTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE MEHUIN, COMUNA DE SAN JOSÉ
DE LA MARIQUINA, Y SI CUMPLE REQUISITOS AMBIENTALES DE RIGOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la Ministra de Salud, con el fin de que implemente PLANES Y PROGRAMAS PARA REDUCIR LISTAS
DE ESPERA DE CONSULTAS DE ESPECIALISTAS Y CIRUGÍAS EN ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS
DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 272 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A  la  Ministra  de  Salud,  solicitándole  MANTENCIÓN  DE  CONTRATOS  DE  PERSONAL  QUE
ACTUALMENTE REFUERZA EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD INDEPEDIENTEMENTE DE LA SITUACIÓN
DE ALERTA SANITARIA EN NUESTRO PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Director Regional de Los Ríos del Servicio de Registro Civil e Identificación, consultándole por
ESTADO  DE  SOLICITUD  DE  INSCRIPCIÓN  DE  NUEVO  DIRECTORIO  DE  ASOCIACIÓN  DE
PENSIONADOS  DE  INVALIDEZ  Y  VEJEZ  DEL  SERVICIO  DE  SEGURO  SOCIAL  DE  VALDIVIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y de los señores FLORES y WALKER:
Al Ministro de Hacienda y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándoles ENVÍO DE
BASES DE CÁLCULO, MODELOS Y PROGRAMAS UTILIZADOS PARA LAS ESTIMACIONES DE ACTUAL
PROYECTO DE REFORMA DE SISTEMA PREVISIONAL y pidiéndoles ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
QUE EN DETERMINACIÓN DE MONTO DE APORTE ESTATAL SE USE MONTO DE PENSIÓN QUE SE
ESTÁ PAGANDO AL PENSIONADO AL MOMENTO DE SOLICITAR LA PGU Y NO LA PENSIÓN DE BASE
AL MOMENTO DE PENSIONARSE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 273 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores CASTRO GONZÁLEZ y FLORES:
A la Ministra de Salud, para que remita información acerca de ESTRATEGIA IMPLEMENTADA POR
CARTERA A SU CARGO PARA DIAGNÓSTICO, PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA LLAMADA "VIRUELA
DEL MONO".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, solicitándole FISCALIZACIÓN A
COMPAÑÍAS ASEGURADORAS, A FIN DE CONSTATAR NEGACIÓN DE CONTRATACIÓN DE SEGUROS
AUTOMOTRICES A PERSONAS CUYA MARCA Y MODELO DE AUTOMÓVIL FIGURE ENTRE LOS MÁS
ROBADOS, Y POSIBLES OTRAS RAZONES ARBITRARIAS PARA AQUELLO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Obras Públicas y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, requiriéndoles
información con respecto a NUEVA FALLA DE BARCAZA ANDALUÉ, QUE PERMITE CONECTIVIDAD
ENTRE COMUNAS DE CORRAL Y DE NIEBLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, pidiendo información sobre MECANISMO
APLICADO PARA RESOLVER PAGO Y APELACIONES POR MULTAS CURSADAS POR NO CONCURRIR A
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 274 de 311
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VOTAR, SEÑALANDO SI SE CONSIDERA IMPLEMENTAR UN SISTEMA ONLINE PARA OPTIMIZAR
TIEMPOS DE TRABAJO DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL.
Al Ministro de Hacienda y al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, recabando antecedentes
referidos a DESTINO DE INGRESOS OBTENIDOS POR EXPLOTACIÓN DEL LITIO DURANTE 2023,
CONSIDERANDO ACTUAL CRISIS ECONÓMICA E INCENDIOS QUE AFECTARON LA ZONA SUR DEL
PAÍS.
Y a la Ministra de Salud , solicitándole LISTADO DE VEINTISIETE ANTICONCEPTIVOS QUE SE
INCORPORARÁN EN MARCO DE LEY CENABAST, CONSIDERANDO AQUELLOS DE COMPOSICIÓN
ESPECIAL, COMO LOS NO COMBINADOS O SIN ESTRÓGENO.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 275 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Flores expresó su conformidad con lo planteado por el señor Ministro
en cuanto a que en el mes de abril se presentaría una propuesta para buscar un mecanismo que
estabilice el alza de precios del kerosene
Preguntó si existe ya alguna idea respecto de si se va a estabilizar el precio fijándolo al valor del
momento en que se tome la decisión o se buscará algún nivel que permita hacerlo más accesible a
las familias, considerando que el consumo es de alrededor de 30 millones de litros por mes de
parafina y hoy día con un uso solamente de combustible, el precio para llenar un bidón de 20 litros
que antes era de $12.000 está requiriendo $23.000, por lo que consultó en qué momento se
define el precio a estabilizar o qué mecanismo se va a utilizar porque no hay impuesto específico
allí.
Asimismo, teniendo presente que no está el gas licuado domiciliario dentro del FEPP, aunque sí el
kerosene, pero sin recursos, preguntó si esté será incorporado en el Fondo o se creará otro
mecanismo.
Manifestó su preocupación respecto del impacto que tendrá el alza en el precio de los
combustibles en el costo de la energía eléctrica, lo que a su vez impacta de inmediato en el costo
de los alimentos procesados como el pan e incluso en la transmisión de datos, toda vez que no es
infrecuente en algunas regiones como la que representa que las antenas de transmisión de datos
y de telefonía no funcionan en el sistema interconectado, sino que funcionan en base a
generadores a combustibles fósiles.
Señaló que, si bien el MEPCO va a poder operar en ese sentido, ante lo cual no tendría
inconvenientes en establecer un subsidio, ojalá éste fuera lo más universal y efectivo posible.
Preguntó si el Gobierno está pensando que al incorporar el kerosene y ojalá también el gas licuado
domiciliario, el subsidio será a la oferta o a la demanda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 276 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez añadió que en algún momento debe debatirse sobre la
situación actual en la que se encuentran la parafina y el gas licuado. Adicionalmente se refirió al
valor del transporte público en regiones, el que podrán verse afectado prontamente, por lo que
manifestó su preocupación sobre estos temas.
La Honorable Senadora señora Rincón  compartió  lo antes planteado. Enfatizó que resultaba
importante abordar la situación actual del gas y la parafina.
El Honorable Senador señor Flores, recogiendo lo planteado, expresó que debe debatirse sobre
cómo va a ayudarse a las familias con problemas de calefacción. En ese sentido, opinó que hasta
resultaría más útil abordar todas estas materias como un solo proyecto y no de manera separada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15344-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el D.F.L N° 1, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de modificar el nombre
del Servicio de Salud de Valdivia. BOLETÍN Nº 15.344-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 277 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Flores, co autor de
esta iniciativa legal, dejó constancia de que se trata de un proyecto simple, que se pudo haber
resuelto con un acto administrativo, pero como es un decreto con fuerza de ley el que regula los
servicios de salud, se requiere un cambio por ley.
Hizo presente que de las dieciséis regiones del país, aquellas que cuentan con un solo servicio de
salud, tienen la denominación de la región. El caso del Servicio de Salud de Valdivia, se explica
como consecuencia de la antigua provincia de Valdivia, que actualmente comprende la región de
Los Ríos.
Expuso que, ante algunos planteamientos de autoridades y dirigentes de la provincia del Ranco,
que se quedaban excluidos de la denominación, solicitaron hacer esta modificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos
motorizados robados y sancionar las conductas que indica. BOLETINES Nos
15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el 10 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 de septiembre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
28 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González; Iván Flores García, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 5 de octubre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe
Herrera, y el 19 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Gastón Saavedra Chandia (Juan Luis Castro
González), y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Flores señaló que en el blanqueo de vehículos la presencialidad de los
actos es muy importante. Añadió que cuando se realiza la inscripción de un vehículo se da fe de
que el documento que se presenta es real y está correcto, sin embargo, en la actualidad, la
tecnología permite alterar un video, una voz o un documento, con lo cual la verificación personal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 278 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del número de chasis o del número del motor es fundamental, lo que no sucede cuando se solicita
la inscripción de un vehículo en el Registro de Vehículos Motorizados, por lo que consultó si se ha
intentado corregir esta situación, porque los funcionarios del Registro Civil que reciben la solicitud
de inscripción no están capacitados para determinar si un documento está alterado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos
motorizados robados y sancionar las conductas que indica. BOLETINES Nos
15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el 10 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 de septiembre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
28 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González; Iván Flores García, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 5 de octubre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe
Herrera, y el 19 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Gastón Saavedra Chandia (Juan Luis Castro
González), y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Flores señaló que las primas de seguro de los vehículos han
experimentado durante este año un alza en sus valores, principalmente respecto de las marcas de
vehículos que roban con más facilidades, incluso algunas empresas de seguros les niegan la
cobertura, lo que afecta a los derechos de los consumidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15016-15.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 279 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos
adquiridos en Chile. BOLETÍN Nº 15.016-15.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente accidental), Iván Flores
García, Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Flores solicitó precisar el término “homologación”.
La Jefa de la División de Normas de la Subsecretaría de Transportes, señora Carola Jorquera,
explicó que el proceso de homologación es una revisión técnica de los vehículos nuevos, que se
realiza en el Centro de Control y Certificación Vehicular del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones. A dicho centro se envía un tipo de vehículo por marca.
Precisó que en las plantas de revisión técnica se realiza la revisión de vehículos usados. En el caso
de las motocicletas, si no cuentan con un certificado de homologación no son revisados por dichas
plantas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15016-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos
adquiridos en Chile. BOLETÍN Nº 15.016-15.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente accidental), Iván Flores
García, Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Flores señaló que esta iniciativa legal debe tramitarse a la brevedad,
puesto que al prohibir la circulación de vehículos motorizados sin placa patente única, la labor de
fiscalización se facilitará.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 280 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, expresó su conformidad con la excepción que permitirá la circulación de vehículos
nuevos, con peso bruto vehicular igual o superior a 3.860 kilogramos, que deben desplazarse por
sus propios medios y sólo para efectos de traslado al concesionario.
En  seguida,  reiteró  su  preocupación  por  la  importación  de  placas  patentes  en  blanco,
principalmente de China, que se destinan a la clonación, por lo que solicitó analizar dicha situación
con el Servicio Nacional de Aduanas.
Por último, manifestó sus dudas acerca de la conveniencia de eliminar la exigencia a las empresas
comercializadoras de vehículos de entregarlos a los compradores con su solicitud de inscripción en
el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación, haciendo
presente que se deben adoptar todas las medidas necesarias para impedir que dicha eliminación
implique que las comercializadoras de vehículos nuevos realicen una primera inscripción a nombre
de la empresa y posteriormente efectúen una transferencia a los adquirentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Flores sostuvo que la indicación en discusión va en el sentido
contrario al espíritu de la moción, que no excluye a los trabajadores a honorarios ni a aquellas
personas que siguieron trabajando, pero desde sus hogares, por motivo de riesgo. Añadió que el
teletrabajo ha sido incluso más agotador que el trabajo presencial.
El Honorable Senador señor Chahuán  precisó que el objeto es que la norma sea espejo del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 281 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
beneficio otorgado a los trabajadores del sector público de la salud, en tal sentido, requirió la
opinión del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Flores expresó que este proyecto no se puede postergar por más
tiempo. Muchos de los trabajadores del sector privado pueden quedar sin el beneficio si la
pandemia disminuye su intensidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 282 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Flores señaló que la intención no es promover un
conflicto al interior de la comunidad, menos aun mediante una iniciativa que pretende el
reconocimiento de un acontecimiento trágico que debe ser respetado.
Aseveró que, en todo el mundo, los crímenes de lesa humanidad no son escondidos -así como
tampoco sus causas y consecuencias-, y los memoriales se construyen en los lugares en que
aquellos hechos ocurrieron. Esto contribuye al proceso de sanación y permite comprender que
eventos de esa naturaleza no deben repetirse, profundizó.
Después, manifestó que un monumento dedicado al caso Caravana de la Muerte no solo implica
recordar a las víctimas, sino también reconocer su carácter simbólico, en tanto supuso una
actividad sistemática que generó terror. Adicionalmente, declaró respaldar el proyecto en estudio,
dada la importancia de la memoria, la justicia, y la búsqueda de reconciliación. Cuando estos
elementos están ausentes, el encuentro de la ciudadanía y la paz social se vuelven efímeros,
reflexionó.
Abordando, luego, el contenido del proyecto, estimó que exhibe una contradicción. Así, apuntó que
el artículo 1° determina que el monumento estará ubicado en el bandejón central de la avenida
Fernando Castillo Velasco, frente al Aeródromo Tobalaba; mientras que el artículo 5° establece
que la comisión especial que se crea tendrá como función -entre otras- determinar el o los sitios
en que se emplazarás las obras y monumentos.
Las objeciones que han planteado el Alcalde de La Reina y los vecinos, coligió, están referidas a la
primera de las disposiciones citadas. Propuso, como fórmula de solución, introducir ajustes al
efecto, que permitan localizar el memorial en un lugar igualmente apropiado, pero superando la
contradicción antes indicada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 283 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores sentenció que, a partir de las intervenciones de los
invitados, es posible sostener que no habría una oposición a la construcción del memorial, sino
que, como lo expresó anteriormente – a partir del análisis del articulado del proyecto de ley -
habría  problemas  con  el  emplazamiento  preciso.  Con  todo,  subrayó  que,  dentro  de  los
antecedentes que acompañan la moción, se encuentran campañas de reunión de firmas; y el
apoyo de las organizaciones vecinales, y de la mayoría de los miembros del Concejo Municipal.
En ese sentido, añadió, durante la discusión en particular se podrán resolver las discrepancias
entre el artículo 1° y el 5° respecto de la ubicación exacta del monumento. Por cierto, indicó, el
lugar que se elija debe ofrecer características aptas para una obra de esta naturaleza. Por lo
mismo, observó que un bandejón central podría no ofrecer la dignidad que merece un memorial y,
además, podría generar un riesgo para la vialidad y el tránsito. Lo importante, aseveró, es que
finalmente se busque un espacio colindante al Aeródromo Tobalaba, pues allí se dieron los hechos
que se intenta recordar. Dentro de las distintas alternativas, hay que escoger un emplazamiento
que no suponga un peligro para quienes lo visiten, ni desencuentros con la comunidad, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14943-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Y DE SALUD, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 284 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para
trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su
labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los
efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Javier Macaya Danús (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía, y de los Senadores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Luis Castro González, Iván Flores García y Javier Macaya Danús.
El Senador señor Flores valoró el contenido del proyecto y el proceso de búsqueda de acuerdos
entre los trabajadores y grupos de empleadores del sector privado de la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15016-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la
excepción a la exigencia de patente única para la circulación de vehículos
nuevos adquiridos en Chile. BOLETÍN Nº 15.016-15.
Acordado en sesión realizada el 4 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González,
Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Flores preguntó si existe coordinación de información entre el Servicio
Nacional de Aduanas y las empresas importadoras de las mencionadas motocicletas, porque
resulta incomprensible que las empresas comercializadoras desconozcan las exigencias relativas a
vehículos que circularán en el país.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, reconoció que debe
existir una mayor coordinación con Aduanas y el importador respectivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 285 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Flores expresó que distintos gobiernos han distorsionado el espíritu de
la solución política y económica derivada del diseño del Transantiago. Agregó que, el Ministerio de
Hacienda incorpora este Fondo como parte del presupuesto de las regiones para múltiples fines.
En las regiones existen diversos requerimientos, cada más extensos y se ha disimulado el ingreso
del FAR a cambio de la disminución del FNDR.
Finalmente, consignó que ha habido un mal uso de una norma, que buscaba mejorar las
condiciones de transporte de los ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 286 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Flores solicitó que, atendido el detallado análisis presentado para la
región de Aysén, se replique un estudio que abarque todas las regiones del país, con la finalidad
de obtener una visión país global.
Dicha información fue remitida mediante correo electrónico.
Añadió que el Fondo de Apoyo Regional, entre los años 2016 y 2022, corresponde entre un 15 y
27% aproximadamente, del total de los fondos regionales. Sin embargo, llamó la atención que,
independiente de lo significativo de la tasa, se produce una disminución importante para el año
2023.
Luego, indicó que, los gobiernos regionales han distorsionado el espíritu de la ley N° 20.378.
Agregó que el Fondo de Apoyo Regional no puede ser un fondo de libre disposición para las
regiones, sino que, por el contrario, éste debe permitir a la ciudadanía obtener mejores
condiciones en materia de transporte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 287 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que, los problemas que se pretenden resolver con la
presente iniciativa son situaciones que se han planteado desde las regiones, desde hace mucho
tiempo. Añadió que es partidario de otorgar atribuciones a los gobiernos regionales para que
puedan aplicar directamente los subsidios, a través de la ley N° 20.378.
Junto con lo anterior, anunció su conformidad con la existencia de la figura del Administrador
Provisional de Transporte, haciendo hincapié en que, los fondos regionales sean destinados
exclusivamente para el transporte público.
Luego, consultó cómo se enfrentará la situación de la discapacidad y del adulto mayor en el
transporte público, puesto que muchos buses no cuentan con las condiciones necesarias para
recibir a ese tipo de pasajeros. Recordó que, el 20% de la población se encuentra en situación de
discapacidad.
Finalmente, se refirió a la necesidad de impulsar la electromovilidad para el transporte público en
general.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 288 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Flores señaló que es necesario efectuar una evaluación de la ley que
permite mejorar el transporte público metropolitano y por añadidura el de las regiones, mediante
el fondo espejo de los recursos que se entregan a la región Metropolitana.
Agregó que con el paso del tiempo es posible aseverar que no sólo no se mejoró el transporte
público en las regiones, sino que el uso de los recursos obedeció a un subterfugio utilizado por el
Ministerio de Hacienda para rebajar el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y compensarlo con
los recursos provenientes de la ley N° 20.378.
Ese movimiento de las finanzas públicas permite incorporar en un mismo fondo recursos que
tenían destinos precisos, en el espíritu y en la letra de ley.
En la actualidad, en las regiones a diferencia de la Metropolitana, el transporte público es antiguo,
emplea combustibles fósiles, presenta dificultades para la renovación de los vehículos, a pesar del
programa “Renueva tu micro”, que no alcanza a cubrir los requerimientos del transporte colectivo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 289 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
intermedio o menor.
Junto con lo anterior, señaló que la situación del transporte rural es aún más complicada puesto
que está afectada por el alza de los precios de los combustibles y el mal estado de los vehículos
que resulta agravado por las deplorables condiciones de los caminos rurales.
En consecuencia, la situación del transporte público en las regiones es muy diferente a la
Metropolitana, situación que se resume en la existencia de ciudadanos de regiones versus
ciudadanos de la Metropolitana.
En este contexto, el señor Senador prosiguió señalando que es necesario recordar que los recursos
que se destinan a las regiones alcanzan la cifra de 800 mil millones de pesos, que no se utilizan en
transporte público y con esos recursos es posible avanzar en electromovilidad, en modernización
del transporte, en equipamiento urbano, en señalización y semaforización, con lo cual estos
recursos deben destinarse a su origen, por lo que es necesario colaborar para que el Fondo de
Desarrollo Regional sea un presupuesto, independiente del fondo para el desarrollo del transporte
público. El 20% propuesto del fondo espejo no alcanza para resolver el subsidio del congelamiento
de las tarifas.
Seguidamente, manifestó que, en muchos países, como en Estados Unidos se otorgan subsidios
para el transporte público de las personas más vulnerables, por lo que es necesario analizar la
forma para brindar un transporte eficiente, en especial, a las personas con discapacidad, que en
regiones no cuentan con ningún medio de transporte apropiado, lo mismo sucede con las
facilidades para los adultos mayores, principalmente en las áreas rurales.
En consideración, a los argumentos anteriores el señor Senador anunció su voto a favor de esta
iniciativa en consideración a que permitirá mejorar el transporte público en las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 290 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Flores preguntó si ese gráfico corresponde a la inversión de cada una
de las regiones con respecto a la sumatoria de la totalidad de ellas.
El Analista señor Cerda respondió afirmativamente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro  González comentó que mediante esta norma estarían
obligados los servicios públicos a facilitar sus servicios higiénicos a pacientes con enfermedad
inflamatoria intestinal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 291 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Diputado señor Romero sugirió una redacción alternativa, compartiendo la inquietud
de que efectivamente los baños privados podrían constituir algún inconveniente en la aplicación
de la norma.
La propuesta implica que no se condicione el acceso a baños en el comercio en general y en los
organismos del Estado, para ello, propuso eliminar de la redacción propuesta por el Ejecutivo lo
siguiente:
- En el inciso primero, eliminar las frases “públicos, así como a los que cuenten el” y “que sean de
acceso al público que concurre a dichos establecimientos”.
- En el inciso segundo, reemplazar la frase “Ninguna persona u organismo podrá” por “No se
podrá”.
Comentó que lo que se pretende evitar es que no ingresen a los domicilios particulares.
El Honorable Senador señor Flores  indicó que no queda claro en la redacción que aquellos
servicios higiénicos que son de acceso público, pero que tienen restricción porque cobran o porque
obligan al consumo, están obligados a permitir el acceso a los pacientes señalados.
Manifestó su preocupación respecto de aquellos privados que no son comercio, como algunos
servicios a los cuales la persona debe concurrir porque no tienen otra alternativa, como el
Conservador de Bienes Raíces o las Notarías, que no son comercios, tampoco organismos públicos,
sino que son privados adjuntos a los servicios de justicia. Manifestó su preocupación de que ciertos
organismos pueden quedar fuera de la norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 292 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro González consultó si quedan correctamente resguardados los
pacientes para acceder a los servicios higiénicos, con los documentos que se señalan en la
redacción propuesta por la Cámara de Diputados.
El señor Junyent afirmó que quedan resguardados toda vez que se mantiene la causal del numeral
3, que es un certificado médico extendido por el médico cirujano. Basta exhibir ese documento
para que el paciente pueda hacer uso de su derecho de acceso.
El Honorable Senador señor Flores  comentó que en el inciso primero se establece que el
diagnostico deberá ser acreditado a través de cualquiera de los medios establecidos.
Lo que propone la Cámara de Diputados, da una alternativa institucional para que el documento
del Ministerio de Salud, sea tan válido como los otros.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Flores señaló que, entendiendo la universalidad de la facilidad a
través de esta iniciativa de ley, consideró que el Ministerio de Salud se debería comprometer para
resolver el tema de los servicios anexos, sin tener que realizar una modificación de la propuesta.
El señor Junyent se comprometió a analizar y abordar el tema, partiendo por los servicios públicos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 293 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para luego expandir la universalización del derecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores señaló que, de no contar con el apoyo decidido del Gobierno no
tendrá efecto real esta norma. La pregunta es si seremos capaces de contener las cifras de
enfermedades de transmisión sexual, que van en aumento desde hace 15 años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 294 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Senador señor Flores señaló que hay cifras que se han tenido a la vista para lograr un
mejoramiento de los indicadores sanitarios respecto a las enfermedades de transmisión sexual.
Explicó que reaparecieron casos de gonorrea, que había venido a la baja desde hace muchos años.
Ante ello, consultó si el Ejecutivo va a patrocinar el proyecto, porque esto significa gasto público y
un despliegue logístico.
Un complemento a la prevención como es el preservativo femenino va en la línea de intentar
contener las malas cifras sanitarias de enfermedades de transmisión sexual.
El preservativo femenino es más caro, por tanto, se requieren recursos públicos para que estén a
disposición en cada dispensatorio de la red de atención primaria de salud a lo largo del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores planteó que lo señalado por el Senador Chahuán es clave,
porque sin bien existe un presupuesto vigente que probablemente no de cuenta de todos los
requerimientos, ya está en la ley, por tanto, el Ministerio de Salud, en lo sucesivo, tendrá que
ajustarse en las próximas discusiones de ley de presupuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 295 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que le llamó la atención que se puedan vender
productos sin la certificación del ISP, consultó al Ministerio de Salud si aquello se fiscaliza.
La señora Katiuska Rojas señaló que a través de la Secretaría Regional Ministerial de Salud se
hace la fiscalización correspondiente y quienes certifican son las entidades dentro del ISP. En los
casos  que  los  productos  presenten  fallas,  se  realizan  las  observaciones  y  los  sumarios
correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que hay coincidencia en que las enfermedades de
transmisión sexual seguirán aumentando si no se realiza una política pública real para contener su
alza. Comentó que los últimos gobiernos no han sido capaces de contener las ITS.
Observó que el temor de utilizar el verbo “garantizar” es del Ministerio de Hacienda, además de no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 296 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conocer la demanda real. Afirmó que, si no se contemplan más recursos a los ya asignados, el
proyecto será letra muerta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 297 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 298 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Después, el Honorable Senador señor Flores consignó que, ciertamente, todos ansían mayores
avances; no obstante, reconoció que las Comisiones unidas lograron importantes conquistas
durante la tramitación de la proposición de ley. Hasta el momento, reflexionó, son las familias las
que, en solitario, han debido enfrentar las dificultades asociadas al trastorno del espectro autista.
Los apoyos y acompañamiento que consagra la normativa propuesta constituyen una respuesta
real del Estado a sus necesidades, subrayó. Dijo valorar la intención del Honorable Senador señor
Kast de garantizar una mayor cantidad de derechos; sin embargo, previno que las condiciones
actuales -particularmente en el ámbito económico- no lo permiten.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 299 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 300 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 301 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Más adelante, el Honorable Senador señor Flores calificó como razonables las indicaciones
formuladas por el gobierno, especialmente en lo que dice relación con la individualidad, la
independencia, la autonomía y la valoración de las personas con condición del espectro autista.
Con todo, objetó aquella que contempla un nuevo artículo transitorio, ya que -a su entender-
relativiza la puesta en marcha del proyecto, al supeditarla a una eventualidad. Expresó que ello
genera incertidumbre para los destinatarios de esta normativa. Asimismo, postuló que ya deben
comenzar a adoptarse definiciones para avanzar en los apoyos que requieren los sujetos con TEA y
sus familias, toda vez que pueden marcar la diferencia para lograr una real integración. Para esto
se requiere de un mayor compromiso del Estado, aseveró.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15551-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el D.F.L N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
del D.L N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en cuanto a
las denominaciones de los Servicios de Salud. BOLETIN N° 15.551-11
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván
Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 10 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González, e Iván Flores García.
El Honorable Senador señor Flores precisó que la propuesta de modificación, que presentó en su
oportunidad (Boletín N° 15.344-11) nació por una inquietud de la Región de Los Ríos respecto de la
creación de una provincia y en el mismo sentido, se ha percatado que con la creación de otras
regiones como la de Ñuble, el servicio de salud mantenía la responsabilidad administrativa bajo la
denominación del Biobío.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 302 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En tal sentido, el Ministerio de Salud revisó todas las denominaciones y el alcance jurídico y
administrativo que las denominaciones tenían y presentó esta iniciativa de ley que es más
completa.
Regularizó una suerte de desajustes producto de la creación de nuevas regiones, adecuación de
las mismas y con denominaciones antiguas que están obsoletas. Recordó que los servicios de
salud tienen personalidad jurídica y patrimonio propio, por tanto, en su ejercicio, tienen ciertas
particularidades  que,  en  ocasiones,  con  una  denominación  territorialmente  desfocalizada,
complejizan su actuación.
Añadió que el proyecto es muy simple pero facilita el trabajo de los servicios de salud.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Senador señor Flores ratificó que los conductores que trabajan para empresas de
aplicación de transporte deben contar con las competencias, la preparación y las evaluaciones
correspondientes.
Agregó que se debe otorgar certeza a los ciudadanos, en el sentido de que quien conduce para las
mencionadas empresas cuentan con los conocimientos y habilidades necesarias.
Hizo presente que, la rebaja del plazo a doce meses no provocará gran saturación en los
Departamentos de Tránsito de los diversos municipios, toda vez que éstos pueden implementar
medidas adicionales y extraordinarias.
En ese contexto, se mostró partidario de disminuir el plazo a doce meses, como lo propone el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 303 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
La Honorable Diputada señora Ana María Gazmuri, planteó que la diferencia radica en alguien que
ha sido efectivamente condenado, porque se demuestra que existió un delito, frente a cuando
existe solo una formalización o una suspensión condicional, que no necesariamente significa
haberlo cometido.
El Honorable Senador señor Flores, apuntó a que se debe distinguir entre estar formalizado y
condenado. En ese sentido, fue de la idea de no mantener la formalización, porque significa que
aún no se ha dictado una condena que demuestre si efectivamente hubo culpabilidad o dolo, ya
que eventualmente la persona podría salir absuelta.
La Honorable Diputada señora Gazmuri, opinó que tampoco debiese mantenerse la suspensión
condicional del procedimiento que el mismo artículo propone, porque de igual forma no existe una
condena.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 304 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
El Honorable Senador señor Flores, al fundamentar su foto, estimó que la norma que había
considerado el Senado, que intentó explicar ciertos factores no logra el propósito aludido, y, en
cambio, confunde y no permite diferenciar entre consumo y tráfico.
La Honorable Diputada señora Fries, fue de la opinión que si se aprobara la norma del Senado, se
estaría introduciendo un factor subjetivo de evaluación, que amplía los niveles de discrecionalidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 305 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
El Honorable Senador señor Flores, recordó que la enmienda en análisis fue respaldada
ampliamente por la Cámara de Diputados, donde se hizo especial hincapié en el uso medicinal de
la cannabis. A su juicio, el que se exija que haya un tratamiento certificado por una receta médica,
donde además se especifican otros aspectos, da garantías suficientes de su uso regulado, y
además, puntualizó que se establecen sanciones para quienes vulneren la norma. De esta manera,
llamó a rechazar la supresión aprobada por el Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 306 de 311
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Diputada señora Gazmuri, precisó que la enmienda en análisis tiene que ver con el
cultivo industrial y no casero. Agregó que en hoy en Chile hay seis empresas que cultivan y
funcionan legalmente.
El Honorable Senador señor Flores, reiteró su postura y señaló que acceder a la mantención de la
enmienda significaría una interpretación de culpabilidad a priori. Por lo anterior, sostuvo que sería
conveniente eliminar esa condición de la norma, dejando solamente lo que refiere a que las
personas hayan sido condenadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones. BOLETÍN N° 14.983-07
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena Acuña y señores Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera y en sesión
celebrada el día 25 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Iván Flores García.
El Honorable Senador señor Flores manifestó estar de acuerdo con la aprobación del proyecto de
ley, y al mismo tiempo consultó si las penas que propone se encuentran alineadas con otro tipo de
delitos.
El Honorable Senador señor Insulza consideró que el aumento de penas no es desproporcionado y
se ajustaría al resto de la legislación, en especial a la reciente normativa aprobada en la ley N°
21.488 que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 307 de 311
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9260-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 112 del
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines, las
especialidades que indica. BOLETINES Nºs 9.260-11 y 11.361-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González y
Felipe Kast Sommerhoff.
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Allende y señores Castro González ,
Chahuán y de Urresti y, la indicación N° 2, del Honorable Senador señor Flores, intercala, luego de
la expresión “nutricionistas,”, lo siguiente: “trabajador social,”.
La Comisión propuso incorporar, a continuación de la palabra “trabajador”, lo siguiente: “o
asistente”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2, resultaron aprobadas con la modificación
propuesta, con el voto unánime de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 308 de 311
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Artículo 152 quinquies A
Señala:
“Artículo 152 quinquies A.- Compatibilidad de las funciones con la salud del trabajador adulto
mayor. Las funciones del trabajador adulto mayor pactadas en el contrato de trabajo deberán ser
compatibles con su condición física y sus capacidades, considerando los requerimientos de dichas
funciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 184.”.
La indicación número 68 quáter del Honorable Senador señor Flores, propone agregar un inciso
segundo del siguiente tenor:
“Si la salud del trabajador mayor deja de ser compatible con las funciones que este desempeña en
la empresa, el empleador deberá reubicar al trabajador en funciones similares, complementarias,
o de otra naturaleza, previa capacitación. Para esto, tendrá un plazo de 3 meses desde la fecha en
que el trabajador a notificado la incompatibilidad de la función por razones de salud”.
-Sometida a votación, la indicación número 68 quáter fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, Kusanovic, Sandoval
y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 309 de 311
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 152 quinquies D
Dispone:
“Artículo 152 quinquies D.-. Feriado Anual. El trabajador adulto mayor podrá hacer uso anticipado
de su feriado anual y de forma proporcional a los días devengados, a partir del séptimo mes
contado desde el inicio de la prestación de servicios. En estos casos, no se aplicará la regla del
fraccionamiento establecida en el artículo 70 inciso primero de este Código.”.
La indicación número 68 quinquies del Honorable Senador señor Flores, es para reemplazarlo por
uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 152 quinquies D.-. Feriado Anual. El trabajador adulto mayor podrá hacer uso anticipado
de su feriado anual, a partir del séptimo mes contado desde el inicio de la prestación de servicios.
En estos casos, no se aplicará la regla del fraccionamiento establecida en el artículo 70 inciso
primero de este Código.
El trabajador adulto mayor tendrá derecho a un feriado anual de treinta días corridos.”
-Puesta en votación, la indicación número 68 quinquies fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, Kusanovic, Sandoval
y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Artículo 152 quinquies E
Establece lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 310 de 311
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Articulo 152 quinquies E.-. Contratación previa a tener la calidad de trabajador adulto mayor. Los
trabajadores que adquieran la calidad de trabajador adulto mayor durante la vigencia del contrato
de trabajo, continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del contrato de trabajo que se
encontrare vigente con anterioridad a adquirir la mencionada calidad, salvo que las partes
acuerden acogerse a las normas de este capítulo.”.
La indicación número 68 sexies del Honorable Senador señor Flores, es para reemplazar la oración
“salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este capítulo”, por una del siguiente
tenor: “salvo que el trabajador manifieste de forma expresa su intención de acogerse a las normas
del presente capítulo.”
-Sometida a votación, la indicación número 68 sexies fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, Kusanovic, Sandoval
y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 311 de 311
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Iván Flores García :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor FLORES .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
El señor FLORES .-
Gracias.
(de pie frente a la testera)
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70999/1/4530_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  177 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  186 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  241 .............................................................................................................. 
Informante  245 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  257 .................................................................... 
Incidentes  263 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  263 ................................................................................................... 
Petición de oficio  264 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  266 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  266 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  403 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, como tuvimos la oportunidad de debatir el fondo de este proyecto en la Comisión de
Seguridad, tal vez puedo darles tranquilidad a algunos colegas que han manifestado su
preocupación. Y digo esto porque la verdad es que el problema fronterizo que hemos tenido
constituye una dificultad mayor respecto de lo que significa una migración ordenada, coordinada
y, además, esperada en algunas circunstancias en los distintos países, y particularmente en el
nuestro.
El problema que hemos tenido con la migración, principalmente a través de pasos no oficiales o de
algunos  que  se  han  saturado,  la  verdad  es  que  ha  dejado  a  nuestra  institucionalidad
completamente sobrepasada. Y, en este sentido, el proyecto que debatimos, con algunas mejoras
que introducimos -como ya se ha dicho acá-, establece, por ejemplo, la atribución para hacer un
control de identidad y revisar las pertenencias de inmigrantes en condiciones particulares -sobre
todo de personas respecto a las cuales pueda haber sospecha fundada de que no se trata de
integrantes de una familia que busca mejores oportunidades-, previamente a su traslado y,
además, por las Fuerzas Armadas, tal como fue planteado en la indicación de la Senadora Rincón,
y que también suscribimos.
Estas son circunstancias muy particulares, muy especiales, en que, si bien es cierto se planteó la
posibilidad de que sea hasta redundante por ya estar contenido en otra norma, en otra ley, lo que
se pretende es señalar muy claramente aquí que en ningún caso podrá servir para discriminar.
Así las cosas, creo que es un proyecto necesario, porque, primero, añade a las Fuerzas Armadas
en el control de identidad, en condiciones muy especiales, en que el Presidente de la República
haya decretado su participación en los pasos fronterizos en los cuales tenemos dificultad.
Lo segundo es la opción de ampliar el tiempo para que las Policías puedan trasladar a estas
personas que tienen que ser reconducidas, porque con una hora puede bastar en los pasos, pero
en sectores distantes o rurales puede ser muy difícil.
Lo tercero es la referencia a mantener el inciso final, que señala que está prohibido el control de
identidad fundado en los motivos indicados, que establecen medidas contra la discriminación,
como ya señalé.
Y lo último es que se deba registrar primero a la persona antes de entregarla a la Policía, por el
temor, como se ha evidenciado en algunos casos, del porte de artículos peligrosos para las
personas que van a acompañar este traslado.
He dicho, Presidente , y vamos a aprobar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Este proyecto, que aprobamos con mucha celeridad en la Comisión de Seguridad, busca aumentar
sustantivamente las penas para un delito relativamente nuevo en nuestro país, pero cuyas cifras
nos alarman. Y nos alarman porque desde el 2019 al 2021 hubo un aumento del 51 por ciento en
materia de secuestros. Y entre el 2021 y el 2022 hubo casi un 80 por ciento de mayores casos en
Chile, con 574 incidencias, donde el 51 por ciento ocurrieron en vía la pública, ¡en la calle!, y el 21
por ciento en el domicilio de la víctima.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, cuando se trata de administrar justicia y de castigar este tipo de delitos, la verdad es que
en nuestro Código Penal hoy día tenemos algunos problemas. Porque el delito que conlleva más
de 15 días de separación de la libertad; o cuando el secuestrado sufre daño; o cuando existe
extorsión, o sea, pedirles a sus familiares algo a cambio por soltar a la persona secuestrada, las
penas son duras. No así en el delito base, cuando no se cumplen las condiciones descritas: el
secuestro es menor a 15 días, no hay lesiones graves o no hay extorsión, las penas son
tremendamente blandas y casi "aquí no ha pasado nada".
El espíritu del proyecto es frenar de raíz ese problema.
Por lo tanto, cuando lo debatimos en la Comisión de Seguridad y le dimos un trámite muy rápido,
estábamos pensando en el temor que se genera ante la presencia de un delito que no conocíamos
en el país, que lo veíamos en el vecindario. En Argentina es un delito antiguo, qué decir de Perú u
otros países de Latinoamérica, donde es frecuente. Pero aquí no lo conocíamos, y resulta que las
cifras son de verdad alarmantes.
¿Qué hicimos en la Comisión, además? El proyecto original contenía que pasadas 48 horas se
constituía el delito que estamos discutiendo. La Comisión lo anticipó, tal como se hizo hace tiempo
con otro proyecto, y ya no es necesario esperar 48 horas para que una persona declarada
desaparecida pueda ser buscada por el Ministerio Público y las Policías, sino que solo deben
transcurrir 24 horas. Si alguien es secuestrado, a las 24 horas ya se constituye el delito con penas
aumentadas.
Por lo tanto, cuando se esté dentro de este supuesto, la pena pasará a ser exactamente igual a la
del delito extorsivo, o sea, de cinco años y un día hasta quince años. Y en caso de que haya un
secuestro con violación, con mutilación o con asesinato sencillamente se aplica la pena perpetua,
no hay castigos intermedios.
El endurecimiento de penas es una señal superclara de lo que queremos evitar, Presidente, y me
parece que vamos en la línea correcta.
Por eso, hay que apoyar este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente, estimados colegas.
Este proyecto que modifica la Ley de Control de Armas para aumentar la pena del delito de porte,
la verdad es que lo debatimos, lo mejoramos y lo aprobamos por unanimidad en la Comisión de
Seguridad.
Si bien es cierto que el porte de armas está prohibido desde hace a lo menos unos quince años,
hay que decir que las cifras son alarmantes, porque cuando comparamos las del 2019, con
alrededor de siete mil trescientos casos de infracción a la Ley de Control de Armas, con las del
2021, dos años después, vemos que se registra un 8 por ciento de aumento, con mil casos más
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente. Pero en el 2022 hubo catorce mil quinientos casos: ¡un alza de un 68 por ciento
en las infracciones por porte de armas!
Esto no es tener un arma en la casa, es decir, tenencia; sino que una persona se la coloque en el
bolsillo o en el cinto y salga a alguna parte con ella en su poder.
En este contexto de alta ocurrencia de delitos, el uso de armas de fuego es el principal síntoma del
problema de fondo; por lo cual, es necesario tomar decisiones.
Lo que ocurre es que, en este tipo de infracciones, el 47,2 por ciento de los casos policiales
corresponden a porte de armas y el 31,7 por ciento a otras infracciones a la Ley de Control de
Armas.
Al respecto, hay que precisar además que estas armas no necesariamente están debidamente
inscritas por parte de personas que las tienen a buen resguardo en sus domicilios o que las usan
para la práctica deportiva. Por el contrario, estas han entrado por contrabando y han sido
adquiridas por venta ilegal -en primerísimo lugar-; han sido objeto de fugas de los almacenes
donde se recibieron las armas que ciudadanos entregaron ante los llamados de distintos gobiernos
-¡de ahí se perdieron!-; han sido robadas de los domicilios de los dueños; han sido transformadas -
por ejemplo, una de fogueo, que cuesta muy barata y no hay mayores exigencias para comprarla,
se transforma modificándole el cañón para que el percutor sirva para disparar una munición
mortal-; o son hechizas.
Todas estas son utilizadas hoy día para cometer una cantidad de delitos que tienen no solamente
preocupada a la ciudadanía, sino que nos colocan en una situación muy precaria.
Debo decir que el proyecto contiene una lista de ejemplos de lugares altamente concurridos
porque, finalmente, la preocupación está allí, en esos sitios de alta afluencia.
¿Por qué? Porque este proyecto de ley contempla no solo el porte de armas de fuego, sino que
también el de explosivos industriales y de artefactos incendiarios en aquellas zonas de alta
concurrencia.
Además, nosotros agregamos la palabra "privados" a la iniciativa, porque solo hablaba de
establecimientos públicos, siendo que hay centros de salud públicos y privados, ocurriendo lo
mismo con los centros educacionales, colegios, universidades, etcétera. Incorporamos también el
Metro y los eventos deportivos y culturales de alta concurrencia.
En este caso, entonces, lo que se hace es un aumento de la sanción; por ejemplo, en el caso del
porte de armas reglamentarias, pasa de presidio menor en su grado máximo (de tres años y un día
a cinco años) a solo el tramo superior de este último (de cuatro años y un día a cinco años); y
respecto al porte de armas o municiones prohibidas, pasa de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo (de tres años y un día a diez años) a solo presidio mayor en
su grado mínimo (de cinco años y un día a diez años).
Hay un aumento de penas, al mismo tiempo que una clarificación y un énfasis respecto de lo que
significa que nadie en nuestro país pueda portar armas si no es miembro de las Fuerzas Armadas
o de las instituciones policiales; ninguna persona puede transportar un arma, un elemento
explosivo o un elemento incendiario que califique dentro de la comisión de delitos de alta
connotación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a votar a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Con la mejor intención y buena leche, quiero señalar que son las 13 horas. Llevamos dos horas
discutiendo sobre la pertinencia de un acuerdo de Comités y hemos perdido ese tiempo para
legislar los cinco proyectos que hoy día tenemos en tabla.
Nos va a quedar solo una hora esta mañana y después la sesión de la tarde.
Entonces, le pido que comencemos a dar la respuesta que Chile espera y a hacer la pega que se
espera de nosotros: que legislemos.
Terminemos esta discusión, Presidente, porque el acuerdo de Comités se respeta y está
superclaro.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Yo tengo un problema. Si alguien pide la palabra en función de la Cuenta y hablan varios, ¿cómo lo
hago para que los que se anotan después no ejerzan ese derecho?
¡Ese es un drama! Tendremos que ver bien cómo lo resolvemos para adelante. Además, esto como
que es parte del debate que igual se va a dar en los proyectos posteriores.
¡Así que estamos ahorrando tiempo, a mi juicio...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Estimados colegas, ya lo hemos dicho muchas veces: legislar con celeridad obliga también a
hacerlo con precisión y con calidad, porque hacerlo bajo presión, sin esta premisa, genera un
riesgo demasiado elevado para nuestro país y la ciudadanía. Esto, porque la seguridad y el
combate a la delincuencia es un asunto que nos debe convocar a todos.
¡Nos convoca, nos preocupa, nos ocupa, y en eso estamos!
Hay que avanzar, sin ninguna duda, en los acuerdos para lograr una buena ley y no seguir en un
escenario de polarización o de descalificación de baja monta.
Todos  seguramente  queremos  que  las  Policías  cuenten  con  más  protección,  con  mayor
equipamiento, con más recursos, con mejor formación -normada- y con facultades para actuar
eficiente y oportunamente frente al delito. ¡Todos deberíamos querer eso!
Pero, por otro lado, debemos buscar garantizar que los derechos de las personas sean siempre
resguardados. Ello obliga a apoyar el urgente trabajo de frenar la delincuencia en Chile, pero
también a equilibrar el resguardo de los derechos de los policías y de los ciudadanos.
Así las cosas, sobre la mesa tenemos varias coincidencias, pero también diversos problemas que
debemos resolver, los que han quedado de manifiesto en este debate, como asimismo en las
diferentes discusiones habidas y en las mismas indicaciones que unos y otros han presentado.
Por lo tanto, más allá del debate legítimo, quizás el problema más grave de todos sea la ausencia
de una mirada integral, integrada, lo que nos impide realmente avanzar y atacar los problemas de
la delincuencia y de la violencia, pero desde sus orígenes, desde el fondo, no desde los costados.
Quisiera decir que las modificaciones legales que hemos estado aprobando para el aumento de
penas son necesarias, pero ¿son suficientes? La respuesta es claramente no. Y mientras sigamos
con una acción más bien reactiva, seguiremos estando casi donde mismo.
Necesitamos un diseño y una estrategia nacional clara, sin ambigüedades, sin consignas, sin
contradicciones, y en ello el diálogo, la capacidad de escuchar y la unidad entre todos los actores
políticos y sociales constituyen el único camino.
Hoy tenemos que votar un proyecto, señor Presidente , estimados colegas, que si bien estuvo por
varios meses en la Cámara de Diputadas y Diputados -entiendo que alrededor de un año-, llega al
Senado, donde hemos estado solo durante una semana tratando de resolver lo que de verdad
exige un esfuerzo bastante mayor, y llega con aciertos, asimismo con deficiencias y riesgos, tal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo hemos dicho públicamente, pero también es producto de un nuevo y triste asesinato de
una funcionaria de Carabineros.
Todo ello en un contexto donde además observamos con preocupación que algunos han caído en
la tentación del aplauso fácil, dejando de lado la necesaria reflexión y el tiempo para madurar
aquellas propuestas que, por un lado, logren otorgar certezas a las Policías, pero también
responder a la legítima preocupación que puede existir en la ciudadanía respecto de algún
eventual abuso.
Es por eso que en la primera, en la segunda y en la tercera reunión de la Comisión de Seguridad
insistí transversalmente en invitar al Fiscal Nacional, al Defensor Nacional , a la Asociación de
Magistrados, a los directores de ambas Policías y al representante de las Naciones Unidas y
también al de Amnistía Internacional. La idea era escucharlos a todos, o a lo menos a estas
autoridades, que son incumbentes directos de lo que significa esta legislación. Pero, pese a mi
insistencia en tratar de enriquecer este debate, ello no se dio. Y yo lo siento mucho porque
escuchar, aprender, corregir también tiene que ser parte del debate.
Así, hoy día nos encontramos enfrascados en dimes y diretes y se está negociando, por cierto, la
posibilidad de llegar a un acuerdo entre el Gobierno y la oposición. La verdad es que esto tal vez
pudo haberse alivianado si hubiésemos tenido la oportunidad de escuchar, porque ya llevamos
demasiado tiempo como país discutiendo el necesario apoyo y la modernización de las Policías,
pero no hay cambios.
Podemos discutir el alcance del uso del arma reglamentaria o del uso legítimo de la fuerza;
podemos discutir todos aquellos aspectos. O vamos a discutir sobre la tecnología que utilizan
nuestras Policías, el financiamiento de ellas o... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto más, Senador.
El señor FLORES.-
Gracias.
...los recursos para dar protección a nuestras Policías. Y no estamos discutiendo eso.
¿Qué pasó con las cámaras de seguridad, que se definieron como un equipamiento necesario,
permanente y obligatorio, y ahora han sido abandonadas porque no sirven?
¿Qué pasó con los dispositivos arrendados para hacer controles de identidad y así contar con toda
la información, pero que hoy día no existen? Los carabineros están actuando de manera precaria
en tales procedimientos.
Entonces, cuando necesitamos tecnología, no hay presupuesto.
Cuando tenemos que cumplir un mandato como el de las cámaras corporales para garantizar un
buen procedimiento policial y asegurar al ciudadano que se está actuando bien, hoy día no las
tenemos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no se trata solamente de modificar el Código Penal o de enriquecer el Código de Justicia
Militar, sino también de que el discurso se acerque a la necesidad.
Y eso no está ocurriendo.
Yo quiero hacer un llamado a todas las fuerzas políticas para que nos alineemos en pos de dar
certezas a las Policías y las personas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE ANTÍGENO PROSTÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en la moción de los
Honorables Senadores señores Chahuán, señoras Gatica y Núñez y señores Castro González y
Flores, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979,
y de las leyes Nos 18.933 y 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a
quienes soliciten la realización del examen preventivo de antígeno prostático, iniciativa
correspondiente al boletín 15.582-11.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.582-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es eximir de orden médica para la realización del examen de
antígeno prostático, con el fin de ayudar a detectar el cáncer de próstata en estado temprano.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal fue aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes: Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán y Flores. Y, en particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones
unánimes que se consignan en el informe.
Adicionalmente,  la  referida  Comisión  propone  a  la  Sala  eliminar  en  la  denominación
administrativa de la iniciativa la palabra "preventivo", quedando individualizada como sigue:
"Proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realización del examen de antígeno prostático".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Bueno, con los colegas y las colegas autores de la moción, las Senadoras señoras Gatica y Núñez y
los Senadores señores Juan Luis Castro y quien habla, hemos conversado respecto de lo que
significan hoy en día el cáncer en Chile y algunas de las expresiones de esta enfermedad.
Que dicha afección haya pasado de ser la segunda causa de muerte en Chile el año antepasado,
principios del pasado, a la primera en este momento, la verdad es que nos debiera preocupar.
Lo señalo porque es una enfermedad que, si no se diagnostica y trata a tiempo, puede generar
funestas consecuencias, incluso ser mortal. Si, en cambio, pudiésemos anticiparnos, con un
diagnóstico adecuado y precoz, la gran mayoría de las personas puede recuperar completamente
su salud.
En ese contexto, entonces, está muy claro cuál es el esfuerzo que debemos hacer: educar para
prevenir. Pero también debemos disponer de las herramientas y de los instrumentos para que la
prevención pueda ser efectiva.
Ya lo hicimos en la Comisión de Salud del Senado cuando impulsamos y aprobamos el proyecto de
ley que permite eximir del requisito de orden médica a las mujeres que soliciten la realización del
examen preventivo de mamografía. Y digo bien "examen preventivo" por cuanto forma parte del
conjunto de exámenes médicos preventivos bonificados o controles preventivos de los adultos en
el sistema público.
Pues bien, esto se aprobó, se despachó para ley, pero todavía falta que el Gobierno la promulgue,
de manera que pueda efectivamente beneficiar a las mujeres del país.
Ahora bien, a continuación de ello, por iniciativa parlamentaria, le dimos un trámite de urgencia a
este otro proyecto en la Comisión de Salud, y lo despachamos a Sala. Y si bien es cierto que su
título  todavía  conserva  el  término  "preventivo",  lamentablemente  el  examen  de  antígeno
prostático no está dentro de la batería de los exámenes preventivos que tienen bonificación, ni
tampoco lo contempla el sistema público. Hubo que llegar a acuerdo para modificar precisamente
el alcance de este examen y dejarlo como el examen de antígeno prostático.
Como se ha dicho, el cáncer de mama es una de las principales formas de cáncer en nuestras
mujeres, así como el cáncer cervicouterino; y en los hombres lo es, por lejos, el cáncer prostático.
Por lo tanto, se hacía necesaria una fórmula para que estos exámenes fueran más accesibles para
los ciudadanos que necesitan practicárselos con regularidad y rigurosidad.
Por consiguiente, Presidente , ojalá que el proyecto lo aprobemos por unanimidad y sigamos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dando pasos lo más acelerados posibles para que tanto a las mujeres como a los hombres
podamos eximirlos de la obligación de contar con una orden médica para realizarse exámenes que
de suyo deberían hacerse frecuentemente, a lo menos una vez al año, según lo que nos dicen los
especialistas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
BENEFICIOS PARA PROMOVER EN CHILE LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.567-29.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.567-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular los beneficios tributarios y aduaneros que se indican a
fin de promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia
internacional, así como dar cumplimiento a determinadas obligaciones contenidas en el
contrato  de  ciudad  sede  para  los  XIX  Juegos  Panamericanos  2023  y  los  VII  Juegos
Parapanamericanos en 2023.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación y a lo acordado en la Sala del Senado en sesión de fecha 21 de
marzo del 2023, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, con una enmienda recaída en el inciso quinto del artículo 1, por la unanimidad
de sus miembros presentes Honorables Senadores señores Coloma, Espinoza, García y Lagos.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda consigna que se ha considerado el informe financiero
respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro Pizarro y a la Subsecretaria Illanes, que hoy día nos acompañan en la
presentación de este proyecto, que es parte de otra batería de iniciativas legales que permiten,
por la vía de la exención tributaria, estimular algunas actividades que son absolutamente
necesarias para el desarrollo humano y de la comunidad nacional. Y en este caso puntual posibilita
la producción en nuestro país de megaeventos del calibre, del tamaño y de la estatura de los
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos.
Lo que estamos tramitando será una ley permanente que permitirá seguir hacia delante
desarrollando este tipo de megaeventos, que no solo colocan a Chile, un país pequeño, en la mira
de todos los continentes, sino que principalmente generan un imán, un faro para la comunidad
nacional.
Recuerdo que cuando el Chino Ríos ganó los torneos para instalarse como top one los niños y las
niñas se colocaban el jockey con la visera para atrás, porque él era su líder, era su meta. Cuando
teníamos figuras en el fútbol, como el Káiser, Bam Bam y otros, muchos de los chicos los imitaban.
Esas son las actividades que queremos estimular, no solo para incentivar la práctica deportiva,
que nos debe obligar a todos nosotros a mantener una mente sana y un cuerpo sano, sino que
también para generar ese espejo, esa meta para jóvenes que muchas veces, por la mala
utilización del tiempo libre, se nos desvían hacía otras tentaciones, como el narcotráfico o la
delincuencia, que están llegando a una escala insospechada y terrible para nuestro país.
¿Cómo hacer que esto sea cada vez más permanente? ¿Cómo hacer que este tipo de eventos, la
organización que está detrás, la formación de técnicos, de personas, de administradores de este
tipo de imanes vaya siendo cada vez más amplia, mayor y eficiente?
Bueno, aquí tenemos una herramienta, porque lo que se pretende hacer, y en buena hora que el
Ministerio de Hacienda haya aflojado en esto, es contar con un mecanismo de exención tributaria
para permitir que las rentas, las remuneraciones, los beneficios y las participaciones de la gente
que va a venir a Chile en una cantidad importante estén libres de impuestos.
También hará posible, a través de otro beneficio tributario, que la internación de materiales,
artículos y equipos especiales que se necesitan para estos megaeventos estén liberados de
impuestos. De igual modo, permitirá que mercaderías como artículos deportivos, comestibles,
productos farmacéuticos, suministros de toda naturaleza estén exentos de impuestos y, por esa
vía, colaborar para que Chile pueda seguir financiando eventos de esta naturaleza.
Yo debo decir que me habría encantado, querido Ministro, querida Subsecretaria, que estos fueran
"los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Chile 2023", porque, tal como ya dijo el
colega De Urresti, habría sido un buen apoyo para las regiones. Pero por algo se empieza.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mientras  tanto,  las  regiones  seguiremos  esperando  que  en  el  próximo  Sudamericano,
Parasudamericano, Bolivariano, ¡lo que sea!, también podamos tener desde las regiones la
oportunidad de ser partícipes; tal como fue el Mundial de Básquetbol -no recuerdo exactamente la
fecha en la que se realizó-, que nos permitió construir en Valdivia el Coliseo Municipal, conocido
como "el Templo Nacional del Básquetbol", que fue una de las cuatro sedes nacionales para dicho
mundial.
Yo era cabro chico, debe de haber sido como en los años sesenta, cuando nosotros corríamos a
ver al equipo mexicano, al equipo húngaro. Decíamos: "Oye, ¡qué cosa más rara el equipo
húngaro!".
El señor HUENCHUMILLA .-
Fue en los cincuenta, Senador, un poquito más atrás.
El señor FLORES.-
Un poquito más atrás me dice el Senador. ¡Porque íbamos juntos con Pancho Huenchumilla ...! ¡Él
me llevaba al estadio en ese tiempo...!
(Risas).
Bueno, hicimos el Coliseo, Ministro , que era un sueño de la región, de la provincia. Era un elefante
blanco para algunos, pero se llenó. Y hasta el día de hoy se repleta con cuatro mil y tantas
personas vibrando por el básquetbol o con la Leona peleando el campeonato mundial de box.
Nosotros tenemos otro sueño hoy día, Ministro , que ya se mencionó. La única pista de aguas
quietas para deportes náuticos de Latinoamérica está en Valdivia. Tenemos los terrenos, hay
apoyo de parte del gobierno regional y hoy día necesitamos el empujón del Ministerio del Deporte
para que se transforme en un hito mundial. Así como los deportistas argentinos, brasileños,
chilenos van en contratemporada -en nuestro invierno- a entrenar a las canchas de aguas quietas
en Europa, para prepararse para grandes juegos, perfectamente los deportistas del resto del
mundo podrían venir a Chile, a Valdivia, a practicar kayak, vela, remo y otros deportes náuticos.
Felicitaciones, Ministro .
Ojalá que lo podamos tener más seguido por estos lados tramitando proyectos de ley que sean
buenos para nuestra gente.
Muchas gracias, Ministro .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Según internet, el mundial fue el año 1959.
El señor FLORES.-
¡El 59!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Eso es lo que dice.
El señor FLORES.-
¡Ve que era cabro chico; don Pancho me llevaba...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA PARA SANCIONAR EL
APOZAMIENTO, EXTRACCIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS CONTAMINADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.971-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.971-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este  proyecto  de  ley  tiene  por  objetivo  disponer  que  todo  apozamiento  de  recursos
hidrobiológicos sea informado al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, conforme a los
requisitos que se establezcan mediante reglamento, y establecer sanciones de tipo pecuniario
y privativas de libertad a quien extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o
distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto de los cuales la autoridad
sanitaria haya prohibido su extracción.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único.
Asimismo, acordó unánimemente proponer al señor Presidente que la Sala lo considere del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Kusanovic, Núñez y Saavedra. En
particular aprobó la iniciativa con las votaciones unánimes y las enmiendas que consigna en su
informe, al tenor de las cuales el proyecto de ley quedó conformado por dos artículos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentes  que  modifican,  respectivamente,  la  ley  Nº  18.892,  General  de  Pesca  y
Acuicultura, y la ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas
en los delitos que indica.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos en la votación general del proyecto, pronunciándonos sobre la idea de legislar y, por lo
tanto, es la oportunidad de tener mayor precisión en lo referente a parte de su contenido.
No obstante, nos encontramos en presencia de dos circunstancias que, siendo igualmente graves,
son distintas.
La primera tiene que ver con la extracción ilegal, que, como sabemos, junto con el narcotráfico, es
la actividad ilegal comercial más lucrativa en el planeta. No hay otra actividad más lucrativa que el
narcotráfico y la pesca ilegal. Esta última se lleva a cabo dentro del mar destinado a la pesca
artesanal; en el mar internacional, al que cualquier flota puede tener acceso, e irrespetando las
vedas, las conductas de las especies y, en consecuencia, sobreexplotando los recursos y, en
algunos casos, terminando con ellos y con la sustentabilidad de los mismos.
En el caso chileno, según cifras que recuerdo provenientes de la Comisión de Pesca, de las
cuarenta y cinco especies que conforman nuestras pesquerías tradicionales, veinte están en
condiciones de sobreexplotación y veinticinco se encuentran en situación de riesgo. Es decir,
tenemos los recursos al límite. En algunas zonas ya no podemos extraer un jurel que, a diferencia
de lo que veíamos hace algún tiempo, pese 4 o 5 kilos; hoy día los jureles dan, más que gramos en
el plato, pena; son todos ejemplares juveniles que no alcanzan ni siquiera a llegar a la edad
reproductiva, ni al peso y, por consiguiente, tampoco tienen la posibilidad de sustentar la especie.
¡Si esa es la condición chilena! Y, por lo tanto, aquí tenemos un problema de abuso del
comportamiento biológico.
Pero esto es distinto en las regiones. En la Región de Los Ríos, por ejemplo, no necesitan perseguir
a los pescadores artesanales con motivo de las vedas, porque son estos los que le señalan a la
autoridad cuándo las hembras están comenzando la oviposición o cuándo tienen la talla adecuada,
ya que saben que sus futuras generaciones van a depender de lo que ellos estén haciendo hoy
día. Así que no ocurre lo mismo en todas las regiones.
Pero aquí, Presidente , estamos hablando de otra cosa: estamos hablando de un acto criminal que
tiene que ver con la comercialización de productos que a sabiendas pueden ser mortales, y que de
hecho lo han sido, cuando hemos tenido aumento en la temperatura del agua y esta ha subido
entre 1 y 2 grados. Por esa razón, la marea roja se produce en ciertas zonas, con recidiva, con
frecuencia, y sigue ocurriendo cuando la temperatura del agua aumenta. Esto sucede a finales del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verano o muchas veces en pleno verano. Así, vuelve a aparecer este fenómeno de los
dinoflagelados o de algunas algas que producen toxinas neurotóxicas o paralíticas, toxinas
amnésicas o toxinas digestivas. Cualquiera de ellas puede ser mortal para un lactante, para una
persona con una enfermedad crónica, para alguien que sea más susceptible o para cualquier ser
humano; todo depende de la dosis que se consuma. Y la dosis es la cantidad, en unidad de
medida, de una toxina respecto del peso corporal o de la capacidad de resistencia que tenga una
persona.
Ha muerto mucha gente por marea roja. Entonces, cuando un comerciante inescrupuloso extrae
estos productos sabiendo que pueden ser mortales, que contienen toxinas tóxicas, y los
comercializa o los vende, o los saca de una zona prohibida y los vende, lo hace porque no le
importa la vida humana. Y si no les importa la vida humana, bueno, ¡tienen que asumir las
consecuencias de sus actos, pues! ¡Si esto es como traer una pistola cargada y entregársela a un
niño para que juegue a los vaqueros!
Entregarle a la gente la posibilidad de comprar esos mariscos, sobre todo en Semana Santa, que
es cuando más se comercializan -y hemos visto cómo las autoridades de salud, cómo carabineros
detienen camiones que transportan muchos kilos de mariscos sin saber cuál es su origen, y se han
visto acarreos desde zonas prohibidas-, ¡es un acto criminal, pues!
Por lo tanto, me parece bien que ojalá podamos aprobar este proyecto en general, haciéndole
después las precisiones que requiere para poder definir exactamente cuál va a ser el alcance de la
pena de este acto criminal que atenta contra la salud pública de ciudadanas y ciudadanos que
inocentemente le compran a un proveedor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta semana, como otras anteriores, camino al aeropuerto de Temuco, vi y colaboré con los
bomberos de Freire, que ya hace algún tiempo están solicitando colaboración a quienes
transitamos por la ruta 5.
Lo mismo en el caso de Valdivia cuando hicimos gestiones para que la empresa sanitara accediera
a agregar en la boleta de cobro por consumo de agua y alcantarillado una suma que cada
ciudadano, voluntariamente, accediera a pagar en su cuenta.
Y esto porque claramente el presupuesto de Bomberos en las regiones es lejos insuficiente con
relación a lo que cada año están gastando y perdiendo en equipamiento cada vez que concurren a
un incendio urbano o principalmente forestal, ante los que, no siendo su pega, son la primera línea
de ataque.
El incendio forestal les quema mucho equipamiento menor que después no tienen cómo reponerlo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratándose de artículos que no constituyen inversión propiamente tal.
Y, así las cosas, siguen faltando recursos para equipamiento, para tecnología y, principalmente,
para elementos de protección de los propios bomberos.
Entonces, en ese contexto, quiero felicitar a las colegas Diputadas y Diputados que han tenido la
brillante idea de que aquellas platas que han sido depositadas en algún banco o institución
financiera y no han tenido movimientos por dos años, a lo menos, y que se transforman en
acreencias, puedan ser destinadas, después de tres años de haber sido notificado un listado de
acreencias pendientes de pago, directamente al Cuerpo de Bomberos de Chile.
Y no podía haber sido mejor destino, porque hasta la fecha esas platas siguen siendo de destino
fiscal, y ahí cada Gobierno ve cómo propone utilizarlas y se discute en la Ley de Presupuestos
cuándo llegan a la administración del Estado.
En este caso, no estamos hablando de poca cosa. Estamos hablando de que este año, el 2023, se
han registrado más de 200 mil acreencias, de acuerdo a la información entregada por la Comisión
para el Mercado Financiero. Y esto es sin cobrar solo en diecinueve instituciones financieras y
bancarias, acercándose casi a los 100 mil millones de pesos, entre moneda nacional, dólares y
otras. Casi 100 mil millones de pesos que deberían ir al Fisco de Chile y que, en caso de aprobarse
el proyecto -así lo espero, porque lo vamos a apoyar y a votar a favor-, son recursos que irán a
nuestras bomberas y nuestros bomberos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Muy brevemente, porque creo que no es necesario argumentar lo crítico e importante que se ha
convertido el recurso agua, y no solo en nuestro país, ya que es una cuestión planetaria: agua
para vivir, agua para producir, agua para mantener, en este caso, la ruralidad.
Pero hay que advertir que debe tratarse de una buena ley, para que no suceda lo que nos está
pasando con los servicios sanitarios rurales, en que la intención era muy buena. Cómo no va a ser
positivo que el país haya transitado desde tener un 97 por ciento de la ruralidad sin agua potable
hasta contar el día de hoy con altos indicadores en esa materia. También se trató de que el mundo
rural tuviera una solución sanitaria para sus residuos domiciliarios, el alcantarillado sanitario, y se
hizo una ley.
Sin embargo, hemos venido prorrogando sucesivamente el plazo, echándole la culpa al COVID,
cuando en realidad no podemos aplicar la ley porque con eso terminamos con la factibilidad, con
la viabilidad de todos los APR de Chile, porque no hay norma respecto de lo que significan las
plantas de tratamiento y los sistemas de tratamiento.
Aplicar como está hoy día esta ley que modificó el Código de Aguas, que tiene la mejor intención,
por cierto, sería un error, sobre todo considerando que hemos avanzado como país una enormidad
para poder hacer un uso racional del agua, de manera que no sea un bien transable en el mercado
solamente para ganar plata, sino que sea para la gente, para producir, para mantener esa
ruralidad.
Bueno, y en este caso, Presidente , lo que está ocurriendo es que los pequeños agricultores que no
son beneficiarios del Indap están siendo objeto de especuladores que les están cobrando plata que
no pueden pagar, por el vencimiento de los plazos y la desesperación de esa misma gente del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
campo.
Quedan apenas seis meses para que venza el plazo; si no, pierden sus derechos y, por lo tanto,
pierden la posibilidad de seguir haciendo lo que ellos saben hacer en el mundo rural.
En consecuencia, lo que estamos planteando aquí -y no voy a entrar en el proyecto, pues ya se ha
explicado- es supersimple. Lo digo en una sola línea: que esa buena intención de la fórmula en que
se enfrentó el Código de Aguas para dar un acceso más justo a este escaso recurso tenga la
posibilidad real de cumplirse.
Ya lo hemos conversado con la Dirección General de Aguas, o a lo menos con algunos de sus
asesores; por cierto, con la Comisión Nacional de Riego también, y están de acuerdo en la
necesidad de hacer esta prórroga.
Por lo tanto, lo que hemos planteado desde aquí es una propuesta supersimple: ampliar a cinco
años el plazo, sin dejar de informarle a la gente lo que tiene que hacer, pero intentando que el
Estado de Chile oriente y facilite el acceso para lograr que se realicen estas inscripciones y que las
personas no se conviertan en presa de especuladores o de quienes cobran más de la cuenta, por
el vencimiento de los plazos. La idea es que hagan el trámite, pero con tranquilidad.
De eso se trata lo propuesto.
Por consiguiente, de aprobarse en general el proyecto hoy, como espero que ocurra, solicitamos -
bien lo decía el Presidente - una ampliación del plazo para la presentación de indicaciones en el
trámite de segundo informe en la Comisión de Agricultura.
Todos queremos avanzar en esto, pero también debemos darles la oportunidad a los "chiquititos",
porque digamos las cosas como son: la gran agricultura o los grandes tenedores de agua no tienen
problema, ya deben de contar con sus registros. Contratan, para ello, profesionales, asesores. Los
beneficiarios del Indap están haciéndolo a través de dicha entidad, con algunas dificultades, pero
con el apoyo del Ministerio de Agricultura. No obstante, a los que no son beneficiarios del Indap -
no sabemos cuántos son- la verdad es que los estamos dejando en la más completa indefensión.
En ese contexto, pido aprobar este proyecto, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Señor Presidente , estimados colegas, rindo informe del proyecto que modifica la ley Nº 21.435,
que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de
aprovechamiento de aguas no inscritos, correspondiente al boletín 15.814-33.
Este proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Castro Prieto , señora Sepúlveda , señores Durana , Saavedra y quien habla, tiene por objeto
ampliar a cinco años el plazo para la inscripción de derechos de aguas en el registro de propiedad
de aguas del conservador de bienes raíces correspondiente, modificando el inciso primero del
artículo segundo transitorio de la ley Nº 21.435, que reforma el Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que hacer notar que la mencionada ley establece un plazo de dieciocho meses, contado desde
su publicación, para la inscripción y regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas,
que vence, ¡ojo!, el 6 de octubre de 2023, restando menos de seis meses para finalizar el proceso.
La normativa establece que, transcurrido el plazo de dieciocho meses desde la publicación -o sea,
en seis meses más-, los conservadores de bienes raíces no admitirán a trámite la inscripción de los
derechos de aprovechamiento de aguas, los que caducarán por el solo ministerio de la ley.
Esta moción aduce que es posible constatar que entre los usuarios de derechos de aguas no hay
claridad respecto de las reformas en general y, menos aún, en relación con las tramitaciones y
requisitos necesarios para realizar la inscripción y regularización.
Observa, al mismo tiempo, que un considerable número de usuarios que han intentado realizar el
trámite a través de las plataformas digitales dispuestas para ello se han encontrado con diversas
dificultades que les han impedido concretarlo, debido, entre otras cosas, a los muy serios
inconvenientes de conectividad digital que hay en el mundo rural de todo el país. Adicionalmente,
cabe tener presente que la complejidad del proceso físico de inscripción de cada tramitación
también es variable, pudiendo tardar semanas o meses.
Por otra parte -y esto no es menor-, es preciso considerar que la mayoría de los usuarios que
enfrentan este riesgo pertenecen a organizaciones del mundo rural.
Si bien el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) ha realizado esfuerzos importantes por
llevar el trámite a los pequeños productores, a la fecha sigue trabajando en acciones orientadas a
la regularización, por lo que se requiere también la extensión del plazo original de dieciocho
meses.
Imagínense ustedes el problema adicional que tienen aquellos pequeños productores que no son
usuarios de Indap y que hacen el trámite por sí solos.
En la sesión en que se discutió este proyecto, el representante del Ministerio de Agricultura hizo
presente que en la Cámara de Diputadas y Diputados se encuentran en trámite varias iniciativas
(boletines números 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33, 15.754-33 y 15.784-33, todos refundidos)
dentro de cuyas propuestas contienen ampliar el plazo para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de agua en cuestión.
Así, el Ejecutivo manifestó su concordancia con la idea de este proyecto de ley. Sin embargo,
expuso que ante la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara propondría una
serie de medidas para mejorar la normativa.
Por lo anterior, los miembros de la Comisión de Agricultura del Honorable Senado plantearon la
necesidad de avanzar de manera urgente en la ampliación del plazo para no perjudicar a los
pequeños y medianos regantes, dejando las demás materias a un análisis más acabado en la
Cámara.
En consecuencia, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señora Alejandra
Sepúlveda , señores Juan Castro Prieto, José Miguel Durana, Iván Flores y Gastón Saavedra ,
aprobaron en general y en particular el proyecto de ley que hoy se debate.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PRÓXIMO NOMBRAMIENTO DE SENADOR SEÑOR ELIZALDE COMO MINISTRO
DE ESTADO
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Le estaba insistiendo en el uso de la palabra, porque quiero solicitar a la Honorable Sala que
autorice el funcionamiento ahora, en este momento, de la Comisión Mixta para resolver las
divergencias  en  el  proyecto  que  modifica  la  ley  de  alcoholes  respecto  a  las  sanciones
administrativas. Ya están los Diputados. Cometimos un error al no solicitarlo ayer. Por eso lo pido,
por favor, con carácter de urgencia.
En segundo lugar, quiero desearle una pronta recuperación a la Ministra Uriarte; y felicitar y
agradecer la gestión de la Ministra Lobos, y, por cierto, desearle parabienes y toda la fuerza al
futuro Ministro Elizalde.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador Flores.
Se está solicitando, entonces, el acuerdo de la Sala para que funcione en paralelo la Comisión de
Agricultura, que está encargada de la Comisión Mixta de alcoholes.
¿Les parece?
--Se accede a lo solicitado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
iniciativa correspondiente al boletín No 9.404-12, que cuenta con informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de 156
artículos permanentes y 11 transitorios, cuyo objetivo es la conservación de la diversidad
biológica del país a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y
ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de
amenaza o degradación, requieren medidas para su conservación.
Con tal propósito se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como un servicio
público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio y
sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio
Ambiente.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó un
conjunto de enmiendas, despachando un texto compuesto por 154 artículos permanentes y 12
transitorios que abordan, entre otras materias, las siguientes: disposiciones generales del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas; instrumentos de conservación de la biodiversidad
del  Sistema  Nacional  de  Áreas  Protegidas;  fiscalización,  infracciones,  sanciones  y
reclamaciones,  y  modificaciones  a  diversos  cuerpos  legales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales aprobó la mayoría de
las enmiendas propuestas, con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Asimismo, en virtud de los acuerdos que se consignan, propone rechazar las siguientes
modificaciones:
-El reemplazo del numeral 34) del artículo 3º, que define el concepto de zona de
amortiguación.
-Las siguientes enmiendas formuladas al artículo 29:
Primero, en su inciso primero, el reemplazo de la palabra "Servicio" por "Ministerio".
Segundo, en su inciso tercero, el reemplazo del vocablo "deberán" por "podrán".
Tercero, en su inciso cuarto, la sustitución de una frase y de una oración y la supresión de su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oración final.
Cuarto, la supresión del inciso quinto, referido al reconocimiento de los sitios prioritarios de
primera prioridad, y
Quinto, la incorporación del inciso final, nuevo, relativo a los sitios prioritarios para la
conservación identificados en las estrategias nacionales y regionales de biodiversidad y su
categorización.
-La incorporación del artículo 93, nuevo, sobre una excepción a la prohibición del artículo 92,
que a su turno se refiere a la transferencia de la concesión.
-La incorporación del artículo 107, nuevo, sobre áreas libres de organismos genéticamente
modificados.
-El reemplazo de la letra a) del artículo 118, que establece como infracción fuera de las áreas
protegidas diversas acciones, tales como extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar
muerte a ejemplares de fauna nativa; cortar o extraer especies nativas; bloquear o alterar
cursos de agua.
-La eliminación del número 3) del artículo 147, que, a su vez, elimina las letras i) y k), del
artículo 35 de la ley No 20.417, sobre infracciones que corresponden a la potestad
sancionadora de la Superintendencia del Medio Ambiente .
-La eliminación del número 5) del artículo 149, que introduce modificaciones a la Ley General
de Pesca y Acuicultura, relativo al reemplazo del artículo 158 del referido cuerpo legal.
-La  incorporación  de  las  estrategias  regionales  de  biodiversidad  en  el  artículo  octavo
transitorio.
-La incorporación del artículo duodécimo transitorio, nuevo, sobre el plazo de dictación de los
reglamentos referidos en la ley.
Cabe señalar a Sus Señorías que las enmiendas recaídas en el inciso segundo del artículo 9; en
el inciso segundo del artículo 13; en el inciso primero del artículo 16; en el inciso segundo,
nuevo, del artículo 17; en los incisos segundo y tercero, nuevos, del artículo 18; en la letra c),
nueva, del inciso primero y el inciso tercero, nuevo, ambos del artículo 20; en el artículo 21; en
el inciso primero del artículo 70 (que pasó a ser 66); en las letras f), g) y h), nuevas, del inciso
segundo del artículo 85 (que pasó a ser 81) y en las letras a), e) y g) del inciso primero del
artículo 136 (que pasó a ser 134) requieren 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, la incorporación del inciso final del artículo 24 requiere 25 votos favorables por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales a su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto.
Finalmente, cabe consignar que el Honorable Senador señor De Urresti solicitó votación
separada de las siguientes normas:
Primero, la enmienda introducida en el artículo 40 (que pasó a ser 41), que elimina, en su
inciso primero, la frase "de primera prioridad", que se encuentra en la página 65 del
comparado.
En segundo lugar, la enmienda introducida al artículo sexto transitorio, para sustituir su inciso
primero, referido a las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes
de la creación de un área protegida, que está en la página 316 del comparado.
Y, tercero, la enmienda introducida al artículo décimo transitorio, que intercala la expresión
"ley N° 20.434", que se encuentra en las páginas 318 y 319 del comparado.
Respecto de estas tres enmiendas, se ha solicitado votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo a la Ministra del Medio Ambiente aquí presente.
Lo hemos dicho tantas veces: Chile es un país muy particular, primero, porque tiene una rica
diversidad territorial en distintos aspectos que nos diferencian, nos potencian y nos permiten
contar con una oferta única de reservas, con productos únicos: marinos, agrícolas, turísticos.
Tenemos humedales que no existen en otros lados: en el altiplano, en la costa, en los sectores
periurbanos y urbanos, como en el caso de Valdivia; tenemos una selva fría, un desierto único y
también sistemas insulares, glaciares, volcanes, en fin: somos un país distinto.
Además, por su topografía, por su naturaleza de suelo, por su condición oceanográfica, por el
continente antártico somos uno de los diez países más susceptibles a los efectos del cambio
climático, y eso lo sabemos. Por lo tanto, no solamente debemos preparar a nuestra comunidad
nacional,  sino  también  tenemos  que  informarla,  sensibilizarla;  y  para  ello  necesitamos
instituciones públicas y, asimismo, el compromiso del mundo privado para que apuntemos en la
misma dirección a fin de hacer que esta condición de únicos sea permanente en el tiempo, por lo
menos, en todo lo que dependa de nosotros.
Lo de la naturaleza lo dejamos a ella, pero tenemos que cuidarla.
Bueno, en la Comisión de Agricultura hemos estado discutiendo este asunto, que nos preocupa; y
si bien abrazamos y compartimos la necesidad nacional de contar con una institucionalidad que
aglomere, agrupe, potencie toda esa característica que nos diferencia en materia de protección
del medioambiente y armonía con quienes vivimos en nuestro territorio, debemos hacer esto bien.
Con respecto a este proyecto, que lleva mucho tiempo tramitándose, con tal vez más de dos mil
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones desde que se presentó hace seis años, y que lo discutimos en su tiempo en la
Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados más o menos en conjunto para intentar
convertir a la Conaf en un servicio público como corresponde, la verdad es que hemos estado
bastante trancados y teniendo muchos vaivenes.
Estos vaivenes entre las Cámaras y entre las Comisiones, han permitido mejorar el contexto,
manteniendo la idea matriz en el sentido de efectivamente tener esta institucionalidad; pero
también han generado ambigüedades, incertidumbre y preocupaciones.
Entonces, quisiera insistir en la necesidad de contar prontamente con una institucionalidad
ambiental superpotente, pero que dé certezas: al país, a la naturaleza, a quienes invierten en
Chile y a quienes deben cumplir con el rol de fiscalización.
Por esa razón, en su momento como Comisión de Agricultura en la Cámara de Diputados siempre
dijimos que nos íbamos a oponer a que las áreas silvestres protegidas pasaran en su
administración de la Conaf al Servicio de Biodiversidad, porque no se entendía claramente lo que
era esta institucionalidad. Eso lo señalamos al principio.
No voy a repetir lo que ya han señalado los demás colegas, aunque tengo la tentación de
manifestar algo respecto de los seis títulos que componen el proyecto; sin embargo, solamente
quiero decir que estas personas que se traspasan, que tienen familia, que tienen experiencia y
una tremenda trayectoria, que unas trabajan en el Ministerio del Medio Ambiente y otras en la
Conaf, protegiendo a duras penas y con muchísimo esfuerzo las áreas silvestres protegidas, la
mayoría de las veces sin el presupuesto que se requiere para ello, no solo merecen respeto, sino
también que haya coherencia en el tránsito hacia esta nueva institucionalidad.
Esto hay que hacerlo en forma simultánea; no pueden ir unos primeros y otros después, porque se
generan principios distintos, y hay que aprender de la experiencia de otros países.
Asimismo, hay que asegurarles a esos funcionarios que sean traspasados en condiciones de
estabilidad, y que no exista esta posibilidad de contratos transitorios que no solo les provocará
incertidumbre, sino también riesgo laboral.
Yo estoy de acuerdo con que debemos enviar a Comisión Mixta, rechazando, los artículos 3,
numeral 34; 29; 93; 107; 116, y 146, que tienen que ver con las concesiones sectoriales en zonas
protegidas, con los sitios prioritarios. Pero también hay que asegurar que los sitios prioritarios
efectivamente tengan la protección adecuada, sobre la base del principio...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
¿Terminó, Senador?
El señor FLORES .-
Ya termino, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Puede continuar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Gracias.
Solamente me resta decir, Presidenta , que espero que la Comisión Mixta efectivamente dé cuenta
de aquellas cosas que hoy día generan incertidumbre, porque necesitamos este servicio, pero
necesitamos tenerlo en buenas condiciones, para los trabajadores, para el mundo que invierte y,
particularmente, para aquellas zonas críticas que no permiten que se instalen salmoneras por una
simple facilidad administrativa u otras cosas que nos preocupan.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los Ministros y Ministras aquí presentes.
La verdad, Ministro -por su intermedio, Presidente -, es que generar un escenario de mayor justicia
social, con probabilidades concretas de lograr un avance, o lograr un mayor esfuerzo solidario
entre la gran minería y Chile, y más que Chile, con aquellos ciudadanos que no han tenido las
oportunidades que otros han tenido, es el esfuerzo que vale la pena hacer.
Y si bien es cierto ya a esta hora de la noche no tenemos un debate, porque solo estamos
haciendo intervenciones, aunque en todas se ha visto la intención de apoyar este esfuerzo, el
debate ya se dio, y se dio para intentar encontrar puntos de unidad que tanto se necesitan en
nuestro país cuando tenemos tareas importantes que impulsar.
Nos mueve la unidad, el sentido de país que queremos construir entre todos y todas, con los
matices y las diferencias que legítimamente tenemos, la obligación y el imperativo ético de
avanzar hacia delante, no para atrás. Y esa es la esperanza que tenemos dados los resultados de
la elección del domingo, pues, aunque afortunadamente gracias a decisiones políticas logramos la
suscripción de los doce puntos de base, que no le van a permitir a nadie, independientemente del
resultado, modificar ese acuerdo político de los partidos que democráticamente creen en la
institucionalidad de Chile, quiero decir que lo que se está logrando hoy día en este segundo
trámite constitucional es de las cosas que queremos hacer, apoyar y seguir haciendo.
Pese a que en su primer trámite se declaró inadmisible, inconstitucional, que se iba a caer el
mundo, que iba a temblar todo, porque la gran minería era el sueldo de Chile, que es una frase
histórica, hoy vemos que no se está cayendo nada, pues. Se logró un acuerdo, se logró avanzar,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se logró generar la comprensión de que los grandes ingresos tienen que hacer un mayor esfuerzo
por intentar emparejarles la cancha a aquellas personas en cuyos ojos todos los que estamos aquí
hemos visto, cuando recorremos el territorio en la semana regional, esa mirada de esperanza en
los adultos mayores por tener, en algún momento, un poquito de mejor pasar; o en esos
estudiantes que, con desesperanza y desencanto, ven que se les va pasando la vida y no logran
cumplir los sueños que les dijeron que serían posibles de acuerdo a su potencial. Pero si no se
expresan, si no están los puestos de trabajo, si no está la condición para tener una educación de
calidad, nada de eso ocurre.
Por algo tenemos la delincuencia que tenemos, y tenemos el problema de convivencia que
tenemos, y tuvimos el estallido que tuvimos.
Esto que estamos consiguiendo hoy día -no voy a entrar a detallar el proyecto, Presidente-, que es
un nuevo impuesto basado en tres maneras de obtenerlo, se produce gracias a un acuerdo político
y es un logro superior, yo creo, a lo que el propio Gobierno esperaba en algún momento.
Este impuesto va a generar aportes sustantivos no solamente para el erario nacional, sino que
también para las regiones, mediante la creación del Fondo Regional para la Productividad y el
Desarrollo, el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial, y el Fondo para Comunas Mineras; lo
cual significará un aporte de 400 millones de pesos para Panguipulli, de 380 millones de pesos
para Lanco, y de una cifra parecida para Corral. Esto es importante de lograr.
Ahora, yo espero que junto con este mayor ingreso para el país y para las regiones, se logre que el
gasto nacional y regional sea eficiente y efectivo. Porque podemos recaudar más y tener más
plata, pero si las instituciones carecen de buenos proyectos o no son eficientes en el gasto, las
respuestas que la gente espera en seguridad, en salud y en vivienda no llegan, ¡no llegan!
Estos impuestos -y espero que retomemos la reforma tributaria también- son la única vía para
optimizar la salud, la seguridad y para tener mejores condiciones en materia de vivienda, a fin de
dar una solución a los mil trescientos campamentos que tenemos hoy día.
¡Este es el camino!
Por lo tanto, Presidente , yo agradezco a los Ministros que están aquí y a los colegas Senadores,
porque entre todos se está logrando pasar la valla, lo cual nos permitirá tener una mayor
recaudación y, en consecuencia, más recursos para nuestra gente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le ofrezco la palabra al Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin entrar en mayores detalles sobre este proyecto, respecto al cual hemos escuchado a una serie
de expositores en la Comisión de Seguridad, puedo señalar, a grandes rasgos, que tiene por
propósito modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal.
Creo que todos estamos más que preocupados de la condición que hoy día vivimos como país en
términos de inseguridad, y nos encontramos no solo motivados, sino que también inquietos por
resolver este problema multifactorial, el que nos obliga multidisciplinariamente a la búsqueda de
un encuentro distinto con la ciudadanía y que se relaciona con cómo combatimos aquellos flagelos
que vienen desde afuera y que hoy día tienen mayor participación adentro de nuestras fronteras.
Este es un proyecto que es necesario abordar, porque las cifras dan cuenta del alto porcentaje de
reincidencia que tenemos; es decir, de personas que han sido condenadas, han recibido algún
beneficio o han cumplido sus condenas a cabalidad, y vuelven y vuelven y vuelven a delinquir.
Llama mucho la atención en las estadísticas relativas a este tema la cantidad de detenciones a
personas que han cometido siete o más veces delitos similares; y vuelven a caer, teniendo una
participación muy importante en el porcentaje total de detenidos por la comisión de delitos de alta
connotación social.
Por lo tanto, tenemos que avanzar en esto.
Algo pasa, por un lado, con el sistema penitenciario, ya que no logra rehabilitar a las personas. Por
otro lado, algo sucede que la sociedad no incorpora a las personas que salen de los centros
penitenciarios. Y también algo ocurre en la conducta de esos individuos.
Y podemos tener apreciaciones particulares o personales al respecto, pero eso responde a la
combinación de distintos factores, empezando por la presión del ambiente delincuencial, por así
decirlo.
Y, ojo, que ese es uno de los objetivos que los autores y los expertos utilizan para sacar de este
mismo procedimiento a los llamados "delitos bagatela", aquellos delitos que no merecen presidio,
aunque sea por sesenta días, porque basta ese tiempo para que una persona que comete una
falta o un delito menor sea incluida en el círculo de la delincuencia. O sea, la reclusión de una
persona por un par de meses puede significar un cambio no solamente de su condición individual,
de autoestima, de presentación ante la comunidad, sino que también puede marcarla para que
empiece a cometer delitos de otra connotación.
Por lo tanto, hay una discusión sobre si estos delitos bagatela deben ser incorporados o no.
Si bien es cierto a todos nos preocupa la situación país que hoy día vivimos, y necesitamos
avanzar en una respuesta clara, contundente, firme, amplia para poder contener la delincuencia,
también nos inquietan otros fenómenos, como los que señaló el Ministro de Justicia , aquí
presente, relacionados con cómo se desalinea el sistema de penas cuando intervenimos ambos
Códigos o cómo, por esta búsqueda o este intento de poner un poquito más de mano dura,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generamos otros inconvenientes.
Lo decía el Fiscal Nacional ayer: cuánta sobrecarga podría significar al propio sistema de
persecución cuando no va a dar abasto. Y, por otro lado, los costos que podría significar el intentar
que el Ministerio Público cumpla con esta nueva exigencia.
Eso, para empezar a señalar algunas preocupaciones.
No obstante, estimadas Ministras, Ministro y colegas -por su intermedio, Presidente -, creo que hay
que avanzar.
Y así lo hice ayer cuando, teniendo algunas aprensiones por el contenido del proyecto, voté en la
Comisión a favor de la idea de legislar. Tenemos que legislar respecto de la reincidencia y de lo
que significan los delitos de alta connotación, pero también necesitamos ajustar y regular bien el
efecto de este proyecto.
Si bien es cierto el Fiscal Nacional se manifestó a favor, también señaló sus preocupaciones, y lo
mismo han hecho otras instituciones y autoridades. La propia Corte Suprema ha hecho presentes
sus aprensiones respecto del alcance de este proyecto en algunas materias; el Ministerio de
Justicia también lo está diciendo.
Por lo tanto, en buena hora partimos legislando, pero también tenemos que hacer los ajustes
necesarios.
No digo que vamos a vestir un santo para desvestir a otro, porque la verdad aquí no se trata de
desvestir nada, pero tenemos que intentar resolver un problema sin generar otros cuyos impactos
finales desconocemos.
Por otro lado, creo que ante este proyecto no hay ni oficialismo ni oposición, porque esta es una
materia que ha sido priorizada entre el Gobierno y el Congreso Nacional en sus dos cámaras.
Primera cosa. Por lo tanto, está claro que hay una preocupación de todos.
Pero tenemos que hacer modificaciones importantes, especialmente en otro efecto que se podría
generar si el Ministerio Público fuera más eficiente, que es la situación carcelaria.
La situación carcelaria podría resolverse de acuerdo a la vida, pasión y muerte de lo que significa
un proyecto de inversión pública en nuestro país en diez años más, tal vez, si es que la decisión se
toma hoy día, ¡hoy!, y no se está haciendo. Hoy día tenemos un sistema prácticamente colapsado
-si no, preguntémosle al Ministerio de Justicia o a Gendarmería de Chile-, pues las cárceles tienen
un límite máximo, antes de considerarse en hacinamiento total, de 50 mil internos. Y llevamos 47
mil.
Entonces, con un apretón un poquito más fuerte tenemos un colapso en el sistema carcelario que
debemos resolver.
Luego, no solo nos preocupan los impactos financieros, que debemos resolverlos, sin ninguna
duda, sino también los efectos operativos y de gestión interna, tanto del Poder Judicial en su
conjunto como del Ministerio Público.
Finalmente, coincidimos con buena parte de este proyecto y, por esa razón, voy a votarlo a favor
en general.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero hay que proponer y llegar a un acuerdo político entre el oficialismo y la oposición para contar
con una indicación sustitutiva que nos permita reordenar esta buena idea y transformarla en una
buena solución que no nos provoque más problemas de los que el sistema de administración de
justicia y la situación carcelaria hoy día ya tienen.
Así que, Presidente, voto a favor, con las preocupaciones que he manifestado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Le ofrezco la palabra al Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero partir saludando a la Ministra Fernández y al Subsecretario Monsalve , quienes hoy día le
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a este Senado de la República una nueva prórroga del estado de excepción de
emergencia.
Yo concuerdo con lo que han dicho algunos de los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra respecto de que no se ve, ni se nota una buena justificación de aquellos que piden como
respuesta el estado de sitio. Pese a que el estado de excepción acotado claramente no ha sido
suficiente para frenar, prevenir y controlar los ataques con violencia extrema en la macrozona sur,
la verdad es que tampoco habría una situación muy distinta con un estado de sitio.
Lo digo porque hemos señalado una y otra vez que el estado de excepción, sea acotado o abierto,
no está ni cerca del plano de la solución a un problema que es multicausal, que requiere de una
mayor intervención de las instituciones del Estado y que necesita una verdadera decisión del
Estado por frenar la violencia, al tiempo que buscar una solución política a un conflicto que tiene
otra raíz.
En lo personal, Presidente , yo sigo estando, al igual que las ciudadanas y los ciudadanos de la
macrozona sur, preocupado por los hechos de violencia extrema que ocurren en ella.
Y cuando digo "macrozona" estoy hablando de lo que se ha definido como tal, porque lo que está
considerado dentro del estado de excepción es distinto. La macrozona incluye a las Regiones del
Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos; pero resulta que el estado de excepción solo contempla a La
Araucanía y a una partecita del Biobío, mientras que Los Ríos queda fuera. Esta última región no
está dentro del apoyo especial, de los recursos adicionales y de los esfuerzos multisectoriales que
se aplican en la Región de La Araucanía y del Biobío.
Se han anunciado una serie de medidas preventivas y de presupuestos para apoyar, pero en la
Región de Los Ríos -lo debo decir con mucha franqueza, molestia y dolor- las instituciones
policiales siguen prácticamente igual que siempre.
La semana pasada tuvimos en la región un ataque incendiario que dejó a un microempresario en
la calle; lo mismo ocurrió hace dos semanas, dejando a otro microempresario en similar situación.
Y las afectadas no fueron grandes empresas forestales, como alguien pudiera pensar, ya que ha
sido un poco la tónica en otros lugares; por el contrario, fueron empresas constructoras: una que
sacaba áridos para pavimentar calles, y otra que un tiempo atrás estaba pavimentando un camino
que le servía a todo el sector costero, donde la gran mayoría son comunidades indígenas. Esta
última empresa se retiró después de perder toda su maquinaria. Como consecuencia de ello, ha
pasado harto tiempo y el camino sigue cada vez peor y nadie interviene.
Estimado Presidente, yo quiero decirles a la Ministra y, particularmente, al Subsecretario del
Interior, que faltan funcionarios, unidades operativas, infraestructura (en específico para el caso
de Carabineros, cuarteles) y vehículos (tanto en Carabineros como en la PDI).
Conversamos con funcionarios de la PDI, quienes nos señalaron que cuando van a hacer
operativos antinarcóticos exponen sus vidas, porque no cuentan con vehículos blindados. Se envió
prestado un vehículo con estas características a la Región de Los Ríos; sin embargo, no entra en
las calles de las poblaciones de dicha zona. Es un armatoste que no cabe en los pasajes; por lo
tanto, está guardado. Está en la región, pero lo tienen estacionado, ya que no se puede usar.
Entonces, debemos adecuar las respuestas a las necesidades reales de las distintas zonas. Lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo hay que realizar con la tecnología y el presupuesto.
Yo voy a votar a favor de esta prórroga del estado de excepción, pero les pido a las autoridades
aquí presentes, particularmente al Subsecretario del Interior , que consideren a la Región de Los
Ríos de una manera distinta, porque tenemos un problema: se está haciendo frecuente no solo la
violencia rural, sino que también la urbana, producto de las dificultades que existen para prevenir
y controlar delitos como el narcotráfico y los asesinatos con armas de fuego.
En consecuencia, voto a favor, pero insisto nuevamente en esta ayuda necesaria para la Región de
Los Ríos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a las Ministras y los Ministros, a las Subsecretarias y los Subsecretarios que se
encuentran esta tarde acompañando el debate en esta Sala, como también a los dirigentes
gremiales que se hallan en las tribunas.
Cuando el Gobierno concordó con la Central Unitaria de Trabajadores un incremento inédito del
salario mínimo, la verdad es que no se pudo sino aplaudir esa noticia.
¡Y en buena hora para las trabajadoras y los trabajadores de Chile!
Sin embargo, hay que tener en consideración la alta proporción de empleos que generan las
micro, pequeñas y medianas empresas, que son las que sujetan a duras penas los empleos
mayoritarios en Chile, evitando los despidos, o incluso el cierre. Vienen saliendo de situaciones
difíciles: un estallido social, que complicó los horarios; una pandemia brutal, que ha generado un
arrinconamiento en su condición económica. Son cuestiones que hay que tener siempre presentes.
Y no solo hay que darles las facilidades, sino que asegurar las condiciones para que efectivamente
vivan.
Por lo tanto, este aumento que, a partir del 1 de julio del próximo año, va a significar un ingreso
mínimo de las trabajadoras y los trabajadores de Chile de 500 mil pesos es una buena noticia. Pero
hay que tomar los resguardos y cuidados con las pequeñas y medianas empresas.
Por las razones antes dichas, el debate parlamentario se centró en la estructura y el diseño del
subsidio salarial para las empresas de menor tamaño, que deben hacer el esfuerzo que he
mencionado.
En un contexto de estancamiento económico, porque claramente no hemos salido del pantano
económico -a pesar del optimismo manifestado públicamente por el Ministro de Hacienda ; pero ¡la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verdad es que no es así!-, en que tenemos indicadores muy difíciles todavía en términos de
empleo, del costo de los alimentos en Chile, de la situación del desempleo, particularmente de
mujeres -está la Ministra del Trabajo , que conoce las cifras perfectamente-, debemos ser muy
cautelosos también en cómo ayudamos a las mipymes.
Me alegro, al final, del resultado al que estamos llegando hoy, pues no solo significa ampliar el
número de las pequeñas empresas, sino también que haya, en consecuencia, un mayor número de
trabajadores protegidos.
Este esfuerzo incuestionable que ha hecho el Gobierno -hay que decirlo con claridad- desde la
administración de la hacienda pública ha significado 20 mil millones más aportados para poder
sostener a las mipymes, con 40 mil empresas de menor tamaño que podrán acceder a este
subsidio. Pero no están todas. ¡Ojo con eso!
En este marco de los acuerdos complementarios, para apoyar también a las mipymes se ha
decidido extender hasta diciembre de 2023 la tasa del impuesto de primera categoría en un 10
por ciento para aquellas empresas acogidas al régimen propyme general. Y para el año 2024, la
tasa será de 12,5 por ciento.
Lo mismo sucede respecto de los taxis colectivos, desvinculando los préstamos de las leyes Nos
21.256 y 21.323 para la obtención de los permisos de circulación.
En este contexto, existe la posibilidad de que, por otro lado, tengamos un nuevo frente que
discutir. Quiero plantearlo aquí a las Ministras, a los Ministros, al Subsecretario : todavía falta un
mecanismo de amortiguación del alza tarifaria que afectará a las pymes ¡ahora ya! Eso está
encima y ad portas. Hay que advertirlo y buscar una salida.
¿Cómo podemos definir, entonces, un mecanismo de apoyo a las mipymes, que van a sufrir esta
alza tarifaria del consumo eléctrico, que va a afectar, sin duda, la viabilidad de su ejercicio?
Porque la matriz eléctrica hoy día en nuestro país hace que, dentro de la estructura de costos, el
de la energía sea brutalmente significativo.
Es urgente, por lo tanto, que el Gobierno siga intentando apretar el cinturón, para que podamos
darles un apoyo a las mipymes -así lo han planteado los gremios- para contener esta alza tarifaria
de la energía antes del 30 de junio.
Voy a votar a favor, Presidente, de este enorme avance en la dignidad y mayor consideración a las
trabajadoras y los trabajadores de Chile.
Lo que estamos logrando es histórico.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor FLORES.-
Presidente, yo entiendo este debate en su forma, pero no en el fondo. Porque el Senador García ha
sido extremadamente explícito.
Este proyecto lo que hace en definitiva es intentar aclarar un problema de interpretación y de
forma respecto de un traspaso, que hoy día tiene un gasto que es cuantificable y que, producto de
un error de forma, va a significar un ahorro para el Estado. Entonces, lo que se pretende con esta
iniciativa es mantener el gasto tal cual.
Lo que se les paga hoy día a los trabajadores asistentes de la educación es lo que se debería
seguir pagando, una vez que se apruebe y se corrija el problema que se creó. ¡No genera gasto
adicional! Lo que genera, de no corregirse esto, es un ahorro para el Estado en desmedro de los
trabajadores asistentes de la educación, ni más ni menos.
El Senador García tiene toda la razón en lo que acaba de decir, y la interpretación...(se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Perdón, termino.
Y la interpretación que se hace es bastante superficial, formal. Me parece que en el espíritu con
que se ha venido trabajando, Presidente, deberíamos resolver esto ya: lo votamos y punto.
Porque, yo no creo que haya indicaciones nuestras, no sería razonable. Si se espera que participe
el Ejecutivo , puede ser; pero la verdad es que está todo claro: la iniciativa no genera más gastos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES .-
Señor Presidente , parto felicitando -nobleza obliga- a los mocionantes de este proyecto: la
Senadora Provoste, el Senador Sanhueza, el Senador García, la Senadora Aravena y el Senador
Espinoza, porque de verdad se busca hacer justicia con algo que ocurre, seguramente con buenos
propósitos, que es la creación de estos servicios locales de educación, en que por una
interpretación de la Contraloría se dejan en el aire los beneficios que tanto les ha costado obtener
a parte importante de los trabajadores de la educación, como son los asistentes de la educación.
Es inconcebible que producto de un traspaso -entre comillas- de empleador, aun cuando continúan
haciendo exactamente la misma labor, ahora no se les otorguen los beneficios adquiridos durante
toda su carrera funcionaria. ¡Cuánto les ha costado a los asistentes de la educación que el Estado
de Chile los reconozca como parte integrante y con todos los derechos de la comunidad educativa!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre hemos entendido que la comunidad educativa está compuesta por los profesores y los
alumnos, pero resulta que el concepto integral, el concepto completo involucra a los asistentes de
la educación; involucra a las manipuladoras de alimentos; involucra a otras personas que trabajan
por el bienestar del sistema educacional. Por cierto, también involucra a las familias, y esa es una
cuestión que no podemos soslayar tampoco. Pero, en este caso, cuando se les reconocieron
derechos a los asistentes de la educación, incluyendo a los tradicionales auxiliares, así como
después se les incorporaron otras actividades, la verdad es que Chile logró entender la tremenda
tarea que cumplen las y los asistentes de la educación.
Pero resulta que ahora, cuando se están poniendo en práctica los servicios locales, se les dice: "su
remuneración y nada más". Porque sobre todo a aquellas corporaciones que tienen contratos
colectivos no se les reconoce el derecho individual, sino que el derecho colectivo. Y hasta aquí
llegamos y los trabajadores vuelven al principio.
Este proyecto busca corregir eso. Y lo que hace es interpretar el artículo cuadragésimo segundo
transitorio de la ley que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso de los servicios locales, por una parte, mantendrán los y las trabajadoras todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación y, además, se incorporarán
las cláusulas de los instrumentos colectivos.
Este proyecto consta de un artículo único, compuesto por dos numerales, en los que se trata, por
un lado, de que los trabajadores asistentes de la educación mantengan al momento de ser
traspasados todas y cada una de las asignaciones que recibían siempre que se hubieran pactado
con a lo menos seis meses de antelación y, por otro, de que en los contratos individuales de
quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por una corporación
se tengan por incorporadas todas las cláusulas en los instrumentos colectivos de trabajo.
Tenemos que aprobar este proyecto, señor Presidente , porque hace justicia a gente a la que
recién en los últimos años se le ha venido equiparando la cancha laboral.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Senador Flores, tiene la palabra.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro de Justicia y a la Subsecretaria de la Segprés, que están presentes en
este debate.
Además, deseo felicitar esta iniciativa, porque, en definitiva, la desburocratización del Estado,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alivianar la institucionalidad pública y facilitar la vida de las personas en su cotidianeidad, sin
duda, es función primordial del Estado. Podemos hacer las cosas mejor e igualmente bien sin tener
que pasar por todos los escritorios o por toda la institucionalidad, como tradicionalmente se hace,
pues hoy día las cosas pueden hacerse, de verdad, de una manera distinta utilizando la tecnología.
Y este proyecto, que tiene como objetivo central disminuir los trámites que se realizan ante un
notario, elimina de una serie de cuerpos legales el requisito de reducir instrumentos a escritura
pública o de autorizar ciertos instrumentos ante el notario cuando no sea estrictamente necesario,
lo que es un deber de la Administración del Estado.
En tal sentido, y en línea con la modernización del Estado, creo que los quince artículos contenidos
en este proyecto son adecuados. En ellos, por ejemplo, se elimina la necesidad de gestionar una
escritura pública para el permiso de reparación o alteración de los edificios ya construidos; se
dispone que cualquier persona pueda quedar habilitada para representar en un litigio de deuda o
de procedimientos concursales mediante firma electrónica avanzada; se elimina la necesidad de
que las organizaciones deportivas depositen en la Dirección Nacional del Instituto Nacional de
Deportes una copia autorizada de escritura pública de constitución, pues también podrá hacerse
con firma electrónica avanzada; plantea que las resoluciones que dicta la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles también puedan hacerse de una manera distinta; y, particularmente,
establece que quienes desempeñen cargos en la Administración Pública no podrán exigir la
presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel
o electrónico, a menos que dicha autorización sea expresamente requerida.
En suma, los quince artículos dan cuenta de lo que le pasa a la gente común y corriente todos los
días, que se ve obligada a concurrir y pagar ante un notario. Creo que la desnotarización de los
trámites apunta perfectamente a lo que hoy día la ciudadanía pide que se flexibilice.
Por esa misma razón, cuando este proyecto va en la línea correcta de la modernización del Estado,
hay que decir también que debe complementarse con otra iniciativa que modifica el sistema
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. Se trata de otro boletín, que se
encuentra en segundo trámite constitucional, que hay que alinearlo, porque las cosas no se
aprueban de a una, sino dentro del contexto de lo que significa la orgánica eficiente de la
Administración del Estado.
Yo espero que la Comisión de Constitución le dé trámite rápido al proyecto que mencioné y que lo
podamos tener alineado con la desnotarización del país.
Por las razones expuestas, hay que votar a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, saludo a la señora Ministra del Interior y a la señora Subsecretaria de la Segprés.
Quiero señalar que en este nuevo escenario, donde el Presidente de la República pide separar las
legítimas demandas del pueblo mapuche de los actos terroristas duros y puros, independiente de
quien los cometa, es dable esperar que ahora sí podamos transitar hacia un mejor control de la
violencia, a la cual hay que frenarla ahora.
Y el plan Buen Vivir, que va a significar recursos para los municipios y va a permitir una
organización dentro de la macrozona sur, creo que es una buena solución.
Dicho sea de paso, les aviso a las autoridades de mi región que el plan Buen Vivir, tal como lo
señalaba la Ministra de Interior , también alcanza hasta allá, porque se había estado poniendo en
duda.
En este contexto -y saludo al señor Ministro de Justicia , que se acaba de incorporar-, quiero
señalar que para poder contener de verdad los actos violentos y derechamente terroristas en la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona -y hablemos de "la macrozona" y no solamente de La Araucanía y de algunas comunas
de la Región del Biobío porque aquella abarca hasta bastante más al sur e incluye a toda la Región
de Los Ríos- no se requieren ni grandes inversiones, ni altísima tecnología en la Región de Los
Ríos.
¿Qué se requiere, entonces? Se requiere más consideración a lo que nos ha estado ocurriendo en
toda la macrozona, incluyendo la Región de Los Ríos y no solamente las zonas mencionadas. Se
necesita que no nos saquen policías para atender situaciones ocurridas en otros territorios, como
ocurre con efectivos del GOPE y del ERTA; necesitamos que dejen a nuestros funcionarios públicos,
a nuestros policías en la región, porque nos afectan los mismos problemas de delincuencia, y
ahora de violencia y de actos terroristas que aquejan a La Araucanía y a parte del Biobío.
Se necesita que en la Región de Los Ríos se cumplan los anuncios.
Por ejemplo, el carro blindado para la PDI, que después de casi tres años todavía no llega, a raíz
de lo cual para atender cuestiones de narcotráfico los muchachos de Investigaciones están solo
con chaleco antibalas y con un carro absolutamente normal y otro semiadaptado que tiene
dieciséis años de antigüedad; o el esfuerzo de Carabineros de la Decimocuarta Zona Policial de Los
Ríos para sacar del basurero un par de vehículos blindados que estaban en mal estado, y con el
ingenio de los mecánicos de allá lograron echarlos a andar. Pero no pueden salir a otras comunas,
porque están impedidos de transitar en la carretera: solamente los utilizan para actuar por ahí,
cerquita.
Se requiere financiar el proyecto sobre laboratorio balístico de la PDI, pues en verdad funcionan
con precariedad; se requiere una sala de conservación de muestras para que justamente puedan
almacenar evidencia. Hoy día hacen esto con muchísima dificultad.
Se necesita que los carabineros alumnos del grupo de instrucción de Valdivia, que históricamente
forma Carabineros para otras regiones de Chile, se queden esta vez en la Región de Los Ríos. No
es loco pedir ni pensar esto: precisamos que nuestros carabineros, formados en la Región de Los
Ríos, puedan permanecer en alguna de sus doce comunas.
Se necesita también que el grupo ERTA de la PDI de Los Ríos cuente con la oficialización de su
tarea, que de suyo ya la hacen en esta región y también en la Región de La Araucanía; pero van
con las ganas, pues no están oficializados, no tienen el equipamiento vehicular adecuado,
etcétera.
Se necesita que los recursos que aprobamos en la Ley de Presupuestos el año pasado, y que está
vigente este año, efectivamente llegue a las Policías a tiempo, y no se enrede en una burocracia
que es bastante más larga y ancha de lo que tradicionalmente se aprecia. Si no, esas platas no
van a llegar el 2023, como está establecido en la ley, sino, en términos efectivos, el 2024.
Se necesita ajustar los excedentes de otras instituciones, como el Ministerio de Obras Públicas,
que no se gastan la plata por distintas razones, y que rápidamente se readecuen para que puedan
destinarse a las Policías. Porque si no frenamos lo que nos está pasando en materia de
narcotráfico, de crimen organizado, de violencia rural y de terrorismo, entonces, la verdad es que
no podremos contener la situación: o es ahora o nos va a costar cada vez más.
Estimados Ministra , Ministro y Subsecretaria , la Región de Los Ríos podría ser fácil de controlar,
dado que tiene una red caminera bastante más escasa que otras regiones. De tal modo que les
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pido una reconsideración en cuanto al estado de excepción a fin de que alcance a esta región,
independientemente de la escala en que se implemente.
Voto a favor de esta nueva prórroga, pero con las consideraciones que he señalado, las cuales
espero se hayan escuchado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE "ASISTENTES POLICIALES" POR "AGENTES
POLICIALES" EN NOMENCLATURA DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Flores, Insulza y Walker, y del ex Senador señor Elizalde, en materia de denominación de los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica (boletín N° 15.861-25); y el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh, sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala (boletín N° 15.934-25).
--A la tramitación legislativa de estos proyectos (boletines 15.861-25 y 15.934-25, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de los dos proyectos individualizados es reemplazar el concepto de "Asistente
Policial" por "Agente Policial", para que, de esta forma, se reconozca y se diferencie
correctamente a quienes, dentro de la Policía de Investigaciones, cumplan labores de personal
policial.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió de manera conjunta los
proyectos en general y en particular en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, y propone a la Sala que se haga del mismo modo.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión sometió a votación en general ambas iniciativas,
resultando aprobada la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores, Kast y Ossandón.
Enseguida, por idéntica unanimidad acordó proponer a la Sala que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 17 A, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas
dos iniciativas sean refundidas y, por tanto, tratadas y votadas conjuntamente, en atención a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la similitud de los fundamentos de ambas y de los preceptos que contienen.
Posteriormente, la Comisión de Seguridad Pública acordó proponer un texto común para ambas
iniciativas en los términos que consigna en su informe, al tenor del cual, además del objetivo
inicialmente planteado por las mociones en estudio, sus normas persiguen establecer una
distinción entre los actuales asistentes policiales, de manera que aquellos funcionarios que se
encuentren dentro de los dos grados más altos del escalafón Asistentes Policiales sean
denominados "agentes policiales superiores", como una forma de reconocer su trayectoria y de
valorar su antigüedad e historia dentro de la institución.
El referido acuerdo fue adoptado por cuatro votos a favor, de los Senadores señora Aravena y
señores Flores, Kast y Ossandón, y una abstención de la Senadora señora Vodanovic.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que este proyecto va mucho más allá de un cambio en la nomenclatura de los funcionarios
de la Policía de Investigaciones, por cuanto dice relación con la función que antiguamente
cumplían los conductores policiales, que luego se transformaron en asistentes policiales; pero
resulta ser que en las mismas condiciones laborales estos ya no solamente tienen que conducir,
sino que hasta el día de hoy forman parte de las brigadas y de los equipos de reacción táctica;
trabajan en atención de usuarios y seguridad en los cuarteles; trabajan en el control migratorio;
trabajan en la recuperación de evidencia en los sitios del suceso; trabajan en la protección de
personas; trabajan e integran los equipos de Microtráfico Cero, y cumplen con otras funciones
según lo requiera la institución.
Todos sabemos que nuestras Policías hoy día son altamente demandadas por la ciudadanía, por lo
que ya sabemos, por cómo ha escalado la violencia, la delincuencia y la nueva forma de cometer
delitos. Carabineros tiene poco más de 60 mil funcionarios y la PDI cuenta con alrededor de 13 mil,
de los cuales solamente 8 mil son funcionarios oficiales, el resto son administrativos y asistentes
policiales.
Entonces, en esta condición, en que necesitamos tener mayor operatividad de los recursos
humanos de la Policía de Investigaciones, lo que se pretende es que funcionarios que hoy día
están entre el grado 13 y 18 pasen a denominarse "agentes policiales", ya no "asistentes
policiales"; porque hace poquito tiempo -acuérdense ustedes- votamos aquí que un asistente
policial pudiera tener una placa que lo identificara como funcionario de Investigaciones, ya que
antes no contaba con nada, y hora se les está dando la oportunidad de denominarse "agentes
policiales" para poder asumir nuevas tareas. Y quienes estén en los grados 11 y 12 pasarán a
llamarse "agentes policiales superiores", esto es, la gente de mayor antigüedad, que está cerca de
su retiro y, por lo tanto, tiene más experiencia.
Dicho sea de paso, señor Presidente , quiero informar a la Honorable Sala que, además, de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes policiales, antiguamente conductores, que se han venido especializando en una serie de
tareas estratégicas y claves para la PDI, el 46,1 por ciento tiene un título profesional o técnico, y
no se les reconoce esa condición porque ocupan grados de entre el 13 y el 18, más cargadito para
el 18 que para el 13.
Entonces, esta nueva nomenclatura a la vez genera un escalafón distinto para ellos: grados 11 y
12, agentes policiales superiores; y grados del 13 al 18, agentes policiales.
Esto de verdad va a permitir que dentro del proyecto que deberíamos empezar a debatir cuanto
antes, de Ley de Planta de la Policía de Investigaciones, podamos incorporar a los 5 mil agentes
que necesita la PDI para poder colocarse en línea con las exigencias de los nuevos tiempos y de la
forma de hacer delitos.
La Policía de Investigaciones ya ha dicho que tiene un centro de educación de primera línea que
está capacitado para formar a cerca de mil agentes al año, pero no puede sacar a más de 170 o
180, porque esa es la cantidad que se retira. ¡No pueden formar policías para el mercado libre,
sino para lo que necesita la Policía de Investigaciones! Por consiguiente, tenemos un gran centro
de formación que está absolutamente subutilizado.
En esa condición, la PDI ha dicho que, si el Gobierno los acompaña en esta nueva propuesta de ley
de planta, están en condiciones de formar la cantidad de oficiales policiales que necesita el país en
corto plazo.
Esperamos, entonces, que se formen estos 3 mil agentes policiales nuevos en el corto plazo para
poder concentrarse en esas tareas como coadyuvantes de los oficiales policiales y de los oficiales
policiales  profesionales  propiamente  tales,  para  que  se  dediquen  exclusivamente  a  la
investigación  de  alto  alcance.
Así que vamos a apoyar este proyecto, que ojalá sea aprobado por unanimidad, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra del Medio Ambiente y a la Subsecretaria de Hacienda, que nos
acompañan esta tarde.
El objeto de este debate es de verdad relevante, y no solamente para el mundo rural, disperso,
sino también para las pequeñas localidades que se han ido consolidando y, de alguna manera,
urbanizando.
Recuerdo perfectamente que a principio de los noventa recibimos un Chile en donde la dotación
de energía eléctrica era de verdad un sueño. El 96 por ciento de las familias que vivían en el
campo no tenían luz eléctrica, y trasladaban una batería de auto cargada, que les duraba dos días,
para encender la tele, que veían en comunidad, entre los vecinos. Los que contaban con más plata
tenían dos baterías.
Luego, el gran desafío fue empezar a dotarlos de agua potable, que era un sueño todavía mayor. Y
la verdad es que las primeras captaciones de aguas superficiales que se hicieron y las redes que
las trasladaban eran tremendamente rústicas.
Hoy día la situación comienza a cambiar. No obstante, seguimos teniendo una serie de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dificultades, originadas por el cambio climático y porque la obsolescencia de materiales y
tecnologías también nos coloca en precario.
Entonces, existen algunos problemas que se nos atraviesan en el camino. Por ejemplo -la colega
Gatica ya lo señaló-, la dificultad adicional, que la verdad es un disparo a los pies, de contar con
una segunda evaluación para obtener la RS cuando entra al Sistema Nacional de Inversiones , que
lo único que logrará será retrasar y hacer mucho más compleja la conservación.
¡Y eso ya costó!, porque hace un par de años el Ministerio de Hacienda había señalado que las
conservaciones eran gastos, y el esfuerzo del Gobierno de turno -estoy hablando del Gobierno
pasado- era la inversión. Inversión son los proyectos nuevos y gastos son las conservaciones. Y, en
realidad, lo que necesitábamos era actualizar los proyectos antiguos, cambiar las bombas, los
filtros, la tecnología, mejorar las redes, y no había plata para eso.
Bueno, la verdad es que hoy día -y quiero decirlo, tal como se lo señalamos al Ministro de Obras
Públicas en su momento- los servicios sanitarios rurales no son factibles. A duras penas los APR
sobreviven, y mucho menos les vamos a cargar una mochila de tener que hacer saneamiento
sanitario de aguas servidas cuando no están preparados.
¡Peor todavía! Y lo discutimos en la Comisión de Salud, y fue un acuerdo unánime: ¡no existe
norma chilena que le permita a la autoridad sanitaria formular, diseñar, construir, fiscalizar, recibir
y controlar las plantas de tratamiento sanitario!
Y así tenemos una colección de plantas de tratamiento donde cada ingeniero colocó su
creatividad, cada municipio mandó a construir confiando... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
¡Un minuto!
El señor COLOMA (Presidente).-
Hemos sido parejos con los tiempos.
Le vamos a dar veinte segundos. Eso es lo más que le podemos ofrecer.
El señor SANDOVAL .-
Sea riguroso, Presidente ; no está siendo riguroso.
(Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa).
El señor FLORES.-
En la rigurosidad, veinte segundos.
Reitero: no tenemos norma chilena. Por lo tanto, digámoslo de una vez, la exigencia a los servicios
sanitarios rurales que hemos venido postergando ¡no es factible mientras no tengamos las
condiciones para ello!
Por otro lado, duele saber que el Ministerio de Obras Públicas está con dificultades para gastarse
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el presupuesto. Duele cuando no hay plata para resolver las necesidades; pero duele mucho más
cuando, habiendo plata, esta no se gasta.
Mientras, seguimos teniendo dificultades en la respuesta, y debemos resolverlo.
En este caso, les pido a las Ministras presentes, tal como se lo hicimos saber a la Ministra de Obras
Públicas y a la Directora de la DOH, que tengan ojo con lo que está pasando en regiones.
Lo que ocurre en Los Ríos, particularmente en Corral, de verdad, nos da vergüenza: proyectos
recién construidos que están fallando, en Coñaripe, Curriñe , Chabranco...
El señor SANDOVAL .-
¡Ya, pues!
Sea riguroso.
El señor FLORES .-
¡Todavía tengo once segundos!
Y esto es la realidad.
Por lo tanto, esta exención del IVA me parece que es una obligación ética de... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín Nº
9.404-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de ciento
cincuenta y seis artículos permanentes y once artículos transitorios, cuyo objetivo es la
conservación de la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de las especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o
que, por su condición de amenaza o degradación, requieran de medidas para su conservación.
Con tal propósito, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, gran parte de las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas que fueron rechazadas,
dando lugar a la formación de la respectiva Comisión Mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con la votación que se consigna en su respectivo informe, propone lo siguiente:
1.- Reponer el texto aprobado por la Cámara de Diputados, con las modificaciones que indica,
respecto del artículo 3°, número 33), referido a la definición de zonas de amortiguación.
2.- Sustituir las siguientes disposiciones del proyecto de ley por los respectivos textos que se
consignan al efecto en las normas permanentes de la iniciativa: los artículos 29, relativo a
sitios prioritarios; 93, referido a la provisión de las concesiones sectoriales que señala; 107,
sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados; 118, que pasa a ser 116, que
sanciona diversas acciones, como infracciones fuera de las áreas protegidas, y 147, que pasa a
ser 145, cuyo número 3 suprime la letra i), del artículo 35 de la Ley que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente, sobre incumplimientos de planes de recuperación,
conservación y gestión de las especies que indica. Asimismo, respecto de las normas
transitorias,  los  artículos  octavo,  sobre  sitios  prioritarios,  y  duodécimo,  referido  a  los
reglamentos de la ley.
3.- Suprimir el número 5 del artículo 149, que pasó a ser 147, que reemplaza el artículo 158 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas que indica de toda actividad
pesquera, extractiva y de acuicultura.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado, que Sus Señorías tienen a su disposición, se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas las
rechazadas en el tercer trámite; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo había pensado no intervenir en este proyecto porque tengo sentimientos encontrados con él.
Esta ha sido una muy larga tramitación, que colisionó con otro proyecto que veníamos trabajando
desde la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, el de la creación del Servicio
Nacional Forestal, dado que Conaf no da para más. La Contraloría lleva diecisiete años advirtiendo
que, tal como está, no puede seguir existiendo y hay que transformarla en un servicio público.
Sin embargo, Presidente -y quiero ser muy responsable con lo que voy a decir-, Chile necesita una
institucionalidad ambiental potente, moderna, que cuente con un presupuesto, una tecnología y
una capacidad de recursos humanos que efectivamente nos permitan tener un país distinto.
Y esto lo digo porque el cambio climático nos está dando más que señales del abuso que hemos
cometido con los equilibrios y el respeto a la fragilidad de los mismos en un mundo diverso.
No cabe ninguna duda de que Chile -y esto lo hemos dicho una y otra vez, y Cancillería también lo
señaló hace algún tiempo- es uno de los diez países más susceptibles a los efectos del cambio
climático. Y hemos sido tibios. Tenemos un país único, por nuestras condiciones cordilleranas de la
Costa y de los Andes, por esa corriente maravillosa de Humboldt, que nos baña y nos genera una
diversidad que nos distingue y nos hace un lugar único. Y hemos sido tibios con nuestro territorio,
lleno de particularidades que nos maravillan, de las que hemos usufructuado y también abusado
brutalmente.
Tenemos un desierto muy rico en biodiversidad, que no se nota, pero que de día y de noche está
ahí, viva. No son solamente minerales; son comunidades humanas y animales que conviven,
comunidades vegetales que nos sorprenden, pero que también evidencian una enorme fragilidad.
Tenemos una zona central con suelo y clima privilegiados para producir alimentos y que, sin
embargo, hoy llora por agua.
Tenemos un majestuoso sur y un sur austral como fuente universal de aire y agua pura.
Y una corriente de Humboldt que, como ya dije, nos hizo ser únicos en el mundo, gracias a nuestro
continente antártico, que se desmorona y que comienza a dar señales de un cambio irreversible.
Nuestro país y nuestra ciudadanía nos obligan a tener un sistema de cuidado natural y de
producción sustentable.
Ese es el gran desafío de Chile.
Este proyecto no ha sido fácil de tramitar, primero por su absolutismo y por desconocimiento, y
también -lo voy a decir en estos términos- por la precariedad presupuestaria. Durante décadas los
guardaparques han hecho enormes esfuerzos por cuidar, por defender y -muchas veces, sin los
recursos adecuados- por tratar de recuperar lo que nosotros, el resto de la comunidad,
destruimos. Y la institucionalidad lo permite. Y los sacamos de la Conaf, siendo lo mejor de ella:
nuestros guardaparques. A la mitad de los parques y áreas silvestres protegidas la tenemos sin un
peso de presupuesto. Los parques que cobran entrada y recaudan alrededor de 14 mil millones de
pesos por este concepto -es la cifra que recuerdo, de hace bastante tiempo- no reciben ni un peso
de vuelta. Esa plata va al Tesoro Público. Y como contrapartida les entregan un presupuesto que
apenas supera los 10 mil millones. Y -reitero- ¡los sacamos de la Conaf!
Termino señalando, Presidente , que mis sentimientos encontrados dicen relación, no con tener
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una institucionalidad ambiental, porque Chile la necesita, sino con si somos o vamos a ser capaces
de fiscalizar la actividad productiva dentro de áreas que son tremendamente frágiles. Ya sabemos
que fiscalizamos mal: los fraudes económicos, las colusiones, los líos que han ocurrido no han sido
descubiertos producto de la institucionalidad fiscalizadora, sino porque la pelotera y las denuncias
entre privados han quedado en la palestra.
Si le entregamos participación al mundo privado y lo hace bien, fantástico: se suple algo que el
Estado no puede asumir. Pero, si lo hace mal, ¿quién fiscaliza? ¡Cuándo vamos a tener
instituciones que fiscalicen si ya ha quedado demostrado en todas partes que no lo hacen, desde
las autopistas concesionadas hasta lo que uno quiera!
Yo voy a votar a favor este proyecto, Presidente, pero con una gotita de dolor en mi corazón,
porque creo que hoy día no estamos del todo preparados para asumir el desafío ambiental que
Chile enfrenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE
DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas (boletines Nos
15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, todos refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y
15.784-33, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 30 de mayo de 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Agricultura e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Agricultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 1 y 2, que pasó a ser 3, del artículo 1 permanente del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Agricultura, además, efectuó las diversas modificaciones antes aprobadas en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Además, es dable mencionar que la Comisión de Agricultura, también por acuerdo unánime,
propone reemplazar la denominación administrativa de la iniciativa por la siguiente: "Proyecto
de ley que modifica la ley N° 21.435, para ampliar el plazo de inscripción de derechos de
aprovechamiento  de  aguas,  y  el  Código  de  Aguas,  para  introducir  un  procedimiento
administrativo que perfecciona los títulos de tales derechos".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la norma de su competencia y
no introdujo modificaciones al texto despachado por la Comisión de Agricultura, en su segundo
informe. Consigna, además, que aprobó la referida disposición con la votación que se registra
en su informe.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Agricultura y el texto como quedaría de
aprobarse esta modificación.
Cabe señalar, Sus Señorías, que con el número reglamentario de firmas que señala el
reglamento se ha renovado la indicación formulada respecto del artículo 1, número 3, para
agregar un inciso final, nuevo, en el artículo décimo tercero transitorio de la ley.
Esta indicación, presentada por el Senador señor Sanhueza, el Senador señor Kuschel, el
Senador señor García, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Macaya, el Senador señor
Durana, la Senadora señora Aravena, señala lo siguiente:
"Asimismo, a petición de parte, la Dirección General de Aguas podrá dictar resoluciones para
ratificar, rectificar o complementar las inscripciones de derechos de aprovechamiento de aguas
existentes, la que deberá ser inscrita y anotada al margen de la inscripción original del
Conservador de Bienes Raíces correspondiente.".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Entonces, lo que correspondería es dar por aprobado...
A ver, primero, entiendo que el Senador Flores quiere dar un pequeño informe sobre lo que hizo la
Comisión de Agricultura. ¿O quiere opinar sobre el tema de la indicación?
La verdad es que en la discusión en particular se hablan las cosas específicas, pero ya que ustedes
hicieron un esfuerzo, le solicito que entregue un pequeño informe respecto del tema.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Y a mí no me dejan dar el informe, Presidente ...!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Usted siempre ha hecho lo que le ha dado la gana, Senadora...!
Tiene la palabra, Senador Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Seré muy breve.
Solo intervengo a manera de recordatorio, porque espero que podamos aprobar el proyecto por
unanimidad, tal como lo hizo en su momento la Cámara de Diputados.
Hay que recordar aquí que el agua es un bien esencial para la vida y que, por cierto, escasea. Por
esa razón, tenemos que ser muy ordenados en esto y preocuparnos de que quienes la necesitan
para el consumo humano, como también para fines productivos, puedan tener asegurada su
prestación.
Y así como en su oportunidad vimos el proyecto -ya es ley- relativo a la exención del IVA para
ciertas organizaciones y también para las organizaciones de APR, en este caso estamos tratando
una iniciativa que surgió de la entrada en vigencia de la ley N° 21.435, que modifica el Código de
Aguas y que estableció un plazo que vence el próximo 6 de octubre para poder inscribir en el
conservador de bienes raíces todos los derechos de aprovechamiento de aguas.
Señor Presidente , tanto la proximidad del vencimiento del plazo, como la confusión que se ha
generado respecto de los plazos para proceder y los requisitos tendientes a regularizar los
derechos, y también perfeccionarlos, han generado una altísima preocupación en el mundo rural,
cuestión que con esta iniciativa se viene a resolver.
Este proyecto de ley, que cuenta con el respectivo apoyo y patrocinio del Ejecutivo -saludamos a
la señora Ministra de Obras Públicas , que se encuentra acá, y de la misma manera, a la distancia,
al Ministro de Agricultura , quien también lo respaldó-, lo que busca es ampliar el plazo de
inscripción en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de los derechos de
aprovechamiento de aguas hasta el 6 de abril del 2025, junto con extender otros plazos similares;
explicitar que dichos plazos de caducidad no se aplicarán a quienes deban regularizar sus
derechos, y desjudicializar el procedimiento para perfeccionar derechos; es decir, para que se
cuente con todos los elementos necesarios, incluyendo el hecho de que esto se exprese de aquí
para adelante en unidades de volumen por unidades de tiempo.
Recordemos también que hay un artículo transitorio que establece un derecho de opción para
quien quiera inscribir sus derechos de aguas y acceder al procedimiento administrativo en vez del
judicial, incluyendo aquellos que se encuentran ya en procesos judiciales.
Sobre el particular, debo reconocer -señor Presidente , por su intermedio- el gran aporte que hizo
el asesor del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez , para poder ir entendiendo los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distintos componentes que tenía este debate, lo mismo que a la asociación de abogados
especialistas en derechos de aguas, quienes, desde su visión, comprometieron sus esfuerzos para
mejorar lo que ya veníamos discutiendo.
Así, con buena voluntad de todas las partes, hemos logrado traer aquí un proyecto claro, que no
genera ningún tipo de duda y que va a permitir que las organizaciones sociales que busquen
regularizar sus derechos de aguas tengan un plazo suficiente, hasta el 6 de abril de 2025, para
poder hacerlo.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
El señor COLOMA (Presidente).-
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la señora Ministra del Trabajo , a los señores Ministros de Desarrollo Social, de Segprés y
de Hacienda , que están presentes en la Sala.
Señor Presidente , señores Ministros y Ministra , cuando en nuestro país tenemos un escenario con
un frenazo en el consumo, con una inflación que genera un alto costo de la vida y cuando sabemos
que el IPC de los pobres es distinto al IPC general, porque son ellos quienes gastan más plata en
alimentos y remedios, los cuales sostenidamente se mantienen con un alto precio, a diferencia de
otros artículos suntuarios que han bajado de precio en el mercado; cuando tenemos un escenario
de estancamiento en la inversión, con una preocupante situación de desempleo, particularmente
en mujeres, y un crecimiento lleno de incertidumbre, la verdad que es más que bienvenido el
anuncio hecho por el Presidente de la República y que hoy día se materializa en este trámite en el
Senado, habiendo ya pasado por las Comisiones respectivas que han informado con respecto a
otorgar a 1 millón 600 mil personas un aporte adicional al bono de invierno recibido en mayo.
En efecto, fueron 75.000 pesos en cifras redondas en mayo, a los que se agregan 60.000 pesos,
que podrán recibir una vez promulgada la ley respectiva, lo cual espero se haga a la brevedad.
Porque en el escenario que hemos descrito, los pensionados, los adultos mayores, los pensionados
bajo diferentes condiciones y provenientes de distintas instituciones previsionales son quienes
necesitan enfrentar mejor el invierno, que ya es difícil por el tema sanitario que se vive y por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación descrita en el escenario económico nacional. Por lo tanto, precisan este empujón.
Con mucho entusiasmo voy a votar a favor de este proyecto de ley, que ojalá sea aprobado hoy
día por unanimidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
La tecnología y el avance de las comunicaciones no pueden estar ajenos a lo que significa la
atención de salud, cuestión principal en una comunidad cualquiera, y particularmente en nuestro
país, donde desde hace mucho tiempo nos hemos enorgullecido del progreso tecnológico que
distintas instituciones de telecomunicaciones, particularmente privadas, han logrado.
En este caso, el presente proyecto -y quiero felicitar a sus autores- permite la interoperabilidad de
las fichas clínicas para integrar todo el proceso de atención de salud y evita que un paciente, cada
vez que recurre a un especialista, o tiene que viajar a una ciudad distinta a otro centro de atención
o se cambia de un prestador a otro, tenga que tomarse nuevamente los exámenes o andar
buceando entre lo que su médico, el hospital o el consultorio tienen como parte de su historial.
Estos antecedentes, que están contenidos en la ficha clínica y que forman parte del historial
clínico de cada persona durante su vida, a lo menos la registrada, permiten de verdad poder
actuar con mayor certeza y mayor precisión.
La integralidad de los servicios, su interagencialidad y su interconexión son conceptos y términos
de los tiempos actuales, no de los futuros. Esto existe en otras partes del mundo, y exige un
esfuerzo país tanto en el mundo público como en el privado, donde los profesionales y las
instituciones tienen que colocarse en línea y en sintonía.
Y la implementación de estas tecnologías no debe ser de cargo de los pacientes, sino de los
prestadores de salud privados y públicos, y tendrá que ser una obligatoriedad, aplicada en sintonía
y en un contexto de universalidad, tal como hoy día ocurre con la telemedicina, que acercó la
respuesta, acercó un especialista, independientemente del lugar donde se encuentran el médico,
el paciente y el funcionario que guía a ese usuario, que puede estar en cualquier rincón de Chile.
¡Claro! Tenemos un problema de conectividad y, a propósito de que están en la Sala la Ministra del
Trabajo y la Subsecretaria de la Segprés, quiero aprovechar de comentarles que quienes vivimos
en regiones a veces nos sentimos un poco desamparados por la falta de conexión digital, que en
algún momento tuvimos pero que, por distintas razones, hemos venido perdiendo.
Pero la telemedicina es una realidad. Y la interoperabilidad de las fichas clínicas también debe
serlo.
Yo, de verdad, me siento muy complacido y contento.
Y vuelvo a felicitar a los autores de este proyecto, porque esto es entrar en sintonía, esto es
colocar a la gente en el contexto de que la tecnología sirve no solamente para abaratar los costos,
sino también para obtener una respuesta más asertiva, online y en tiempo real.
Vamos a votar a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a las señoras Ministras de Salud y de Obras Públicas presentes en la Sala.
Presidente, todos podemos entender las dificultades para ejecutar inversión después de la
pandemia y de todo lo que ha venido ocurriendo con los coletazos de las empresas que se
adjudicaron contratos.
Es muy triste decirle -por su intermedio, a las señoras Ministras- a la comunidad que no hay plata
para resolver necesidades; pero es mucho más triste que, habiendo plata, esta no se gaste.
La verdad es que nos preocupa la capacidad de ejecución del gasto, no solamente del Ministerio
de Salud o del Ministerio de Obras Públicas: este es un problema nacional del Ejecutivo. En
general, no se están estableciendo los mecanismos: ¡al revés! Soy miembro de la Comisión de
Seguridad; y, de hecho, tengo que ir a Comisiones unidas ahora, porque ese es uno de los temas a
discutir: no está llegando la plata para dar respuesta; todavía no somos capaces de ejecutar
buena parte del presupuesto 2023.
En el sector salud, el último informe (lo tengo en mis manos) señala acerca de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales que recién estamos en 9,1 por ciento de gasto de inversión respecto del
informe de abril. En el caso de la Subsecretaría de Salud Pública estamos un poco mejor: en 11,8
por ciento.
Sin embargo, en lo tocante a Los Ríos, en términos generales puedo decir, por ejemplo, que en
una región donde la red hospitalaria y la red de atención primaria son tal vez las más débiles de
nuestro país; en que tenemos los peores indicadores de salud de la población; en que tenemos la
más alta proporción de adultos mayores y de personas en situación de discapacidad de Chile, y
que es la tercera o cuarta región de más pobreza multifactorial, resulta que las respuestas no se
condicen.
De verdad da envidia franca ver los anuncios nacionales del número de establecimientos que son
intervenidos con construcciones nuevas.
Esto la Región de Los Ríos lo ve pasar. Porque, a excepción de algo que viene dando vuelta desde
hace dieciséis años con permisos de construcción pagados, como el hospital de La Unión, estamos
enredados.
Me llama la atención que en el cuadro presentado se señale que es contrato suspendido. Lo que
me dice Concesiones es que no está suspendido porque es un contrato de diseño y de ejecución
de obras; que mientras tanto los diseños siguen avanzando.
¡Hay que resolver eso!
Pero entretanto seguimos teniendo el problema en hospitales que son privados, que han venido
haciéndole la pega al Estado durante décadas, como es el caso, por ejemplo, del hospital de
Panguipulli o el postergado de Paillaco, etcétera.
Pero más que todo, Presidente -y aquí quiero hacer un punto para las señoras Ministras-, está lo
del Hospital Base Valdivia. Porque cuando se habla de "normalizar", cada treinta años se normaliza
el hospital: se normalizó en los años treinta; se cayó el hospital completo y se normalizó en el
sesenta; el hospital de emergencia duró treinta años de nuevo, y se vuelve a normalizar con el
hospital que se construyó y que está colapsado. ¿Por qué? Porque se juntó la media complejidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la alta complejidad: son 450 camas; debimos haber contado con 65 camas críticas al inicio de
la pandemia, ¡y teníamos 16!
Lo que necesitamos es un hospital de alta complejidad, y lo hemos venido diciendo, diciendo y
diciendo: un pequeño hospital de 130 camas.
Y ahora, cuando no le preguntan a nadie, pese a que muchos hemos emitido opinión pública,
dicen: "¡No! El terreno que estaba será destinado a otra cosa", un terreno equidistante, en medio
de la población. Lo conversé con cuatro Ministros. Y ahora señalan: "Parece que va a ser en la
salida norte".
Les doy un dato: los terrenos a la salida norte son terminales, desde el punto de vista de la
infraestructura sanitaria: ¡no hay dónde conectar nada a la salida norte, ni a la salida sur de
Valdivia!
Entonces, mientras el Servicio de Salud sigue hablando de la salida norte para construir un
hospital, la sanitaria está diciendo: "¡Imposible, tendríamos que hacer una red completa de varios
kilómetros de distancia, pasar por debajo del puente para conectarnos con la planta de
tratamiento!".
Eso no es planificar; eso no es coordinarse; eso no es mostrar que las autoridades están actuando
con el sentido de urgencia que necesitamos para mejorar la red en materia de salud, Presidente.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de enero del año 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el mencionado artículo tercero requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, la referida Comisión efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Entre las
enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 1º, 2º, 4º, 22 y 23, todos contenidos en el
artículo primero; los números 1 y 2 del artículo segundo; el artículo cuarto, y el artículo quinto
permanentes del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a las letras j) y k) del artículo 7º, contenido en el artículo
primero permanente de la iniciativa, necesitan 26 votos a favor para ser aprobadas, por
corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia y no introdujo modificaciones al texto despachado en su segundo informe por la
Comisión de Seguridad Pública. Asimismo, consigna que las referidas normas fueron aprobadas
por dicha instancia con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública son
las siguientes:
-En el artículo primero permanente, disposición que contiene la Ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, primero, la letra k), contemplada en el artículo 5º, referido a las funciones
de dicho Ministerio (página 10 del comparado), y, segundo, el artículo 13, referido al Consejo
Regional de Seguridad Pública, normas o mayorías (páginas 30 a 33 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Estaba revisando algunos documentos. Y claramente lo que tenemos aquí es una apuesta país que
debe avanzar, aplicarse con decisión, con los recursos adecuados y con el concurso político de
todos los sectores. Porque el problema que se presenta va más allá de la coyuntura, de la
delincuencia que nos acongoja, nos preocupa y nos duele: tiene que ver con cómo nos
reorganizamos en Chile para separar las funciones de Gobierno interior de las de seguridad y
orden público.
Y ese es el objetivo de crear el Ministerio de Seguridad Pública, cuyo debate en la Comisión de
Seguridad no ha sido fácil. Porque lo que nosotros esperamos es que esta nueva institucionalidad
tenga vida, que la eficiencia, la capacidad y la asertividad sean aquellos principios que pongan en
marcha rápidamente esta nueva cartera.
Y podríamos seguir debatiendo, porque aquí hay una cuestión más de fondo, que nos tuvo un par
de semanas discutiendo en la Comisión, que tiene que ver con cómo esta nueva institucionalidad
sigue dejando fuera del debate la figura de la delegación presidencial en regiones. Y digo "dejando
fuera del debate" en desmedro de la descentralización democrática, comprometida por el propio
Presidente Boric cuando era candidato y luego en su primera Cuenta Pública, que termina con la
figura del delegado presidencial y le da más poder a las regiones.
Porque ese fue el acuerdo en el segundo Gobierno de Bachelet, cuando aprobamos la elección
democrática de los gobernadores regionales y el proceso sostenido y creciente de traspaso de
competencias a los gobiernos regionales, en donde los servicios públicos iban a ir quedando bajo
la tutela, la rectoría, los principios de un gobierno regional potente. Y este Ministerio lo que hace
es consolidar lo que no queríamos.
Dicho aquello, creo que se verá en los próximos debates, ya que los compromisos hay que
cumplirlos. Y no solamente porque se dijeron, sino porque de verdad queremos ir transitando
hacia tener regiones más potentes, con autoridad y cada vez con más atribuciones. Pero no
divididas como están hoy, donde no solo la ciudadanía, sino también las propias autoridades se
confunden sobre cuál es su alcance, debido a que hay cosas que quedan en el limbo y supeditadas
a la pura buena relación.
No obstante, debemos avanzar. Por esa razón, finalmente en la Comisión dimos los votos para que
este proyecto pudiera ver la luz, independientemente de las dificultades que tenemos con la figura
de la delegación presidencial y del compromiso con los gobiernos regionales de las dieciséis
regiones de Chile.
En definitiva, yo quiero señalar que aquí hubo una sorpresa. Estaba revisando y me alegra mucho
que se haya hecho justicia con la Dirección General de Aeronáutica Civil -que tiene funcionarios
especializados para aquellas zonas estériles, como son los recintos aeroportuarios, donde no
entran la Policía de Investigaciones ni Carabineros-, al establecer que tendrá participación en el
Consejo de Seguridad, por cuestiones relacionadas a la seguridad aeroportuaria. Lo mismo con la
policía marítima, que la pelean en el mar contra el narcotráfico y el crimen organizado en un litoral
enorme como el que tenemos, y que representa a la autoridad marítima en las regiones.
Me voy a referir a las regiones particularmente, nada más.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y aparece, en buena hora -porque insistimos en eso-, la presencia del gobernador regional y del
consejero o consejera regional que se relacione con temas de seguridad, independiente de que no
todas las regiones tienen comisión en este ámbito, pero si es un tema importante, la crearán o
enviarán un miembro ad hoc.
Pero echo de menos a estos representantes en el nivel nacional. Yo estaba convencido de que
también iban a estar los presidentes de los gobernadores regionales y de los consejeros
regionales. Siempre se dijo que iban a ser considerados, pero estoy revisando el artículo 9°, y no
aparecen.
Por lo tanto, ya que se encuentran aquí la Ministra del Interior -aprovecho de saludarla-, la
Subsecretaria de la Segprés y el Subsecretario de Prevención del Delito, lo comento, porque eso
fue parte del acuerdo y no sé qué pasó ahí... (Se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene treinta segundos más, señor Senador.
El señor FLORES.-
Voy a cumplir con ese tiempo, Presidente.
Solamente quiero decir que si no quedó en el texto final...(El Subsecretario de Prevención del
delito asiente). Me dice el Subsecretario Vergara que sí quedó, ¿es así?
Bueno, ese era el acuerdo. Y en justicia con las dieciséis regiones de Chile, en el Consejo Nacional
de Seguridad deben estar los representantes de los gobernadores y de los consejeros regionales;
lo mismo se debe replicar en el consejo regional de seguridad con los gobiernos regionales.
Voto a favor el proyecto, Presidente .
Y espero que en el siguiente trámite en la Cámara de Diputados se puedan hacer aquellas mejoras
que todavía se requieren para tener un Ministerio de Seguridad y orden público como Chile
necesita, no solamente por la coyuntura, sino para recuperar la credibilidad, el apoyo y el
financiamiento a nuestras instituciones policiales: la PDI -que no se nos olvide- y Carabineros de
Chile, junto con la DGAC y la policía marítima.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero decirle a la Ministra que podemos tener legítimas diferencias de
enfoque, de la manera como necesitamos enfrentar el problema del terrorismo que vivimos en el
país, porque los delitos que hoy día marcan a las distintas regiones, la forma violenta de
cometerlos y sus nuevas modalidades nos tienen preocupados a todos.
No obstante, los actos terroristas se producen solamente en tres regiones de la macrozona, y la
Región de los Ríos ha tenido un trato distinto.
Por eso lo que hay que entender, estimada Ministra -por su intermedio, Presidente-, es que, de
todas las promesas que se hicieron el año pasado, en la práctica apenas se han cumplido pocas y,
en todo caso, siempre fueron poco.
Ahora, entiendo la dificultad de movilizar recursos, pero en la macrozona sur estamos en una
situación de excepción.
¡Si esa es la historia!
Entonces, cuando necesitamos agilizar los procedimientos administrativos y dar cumplimiento al
presupuesto 2023, que todavía está enredado entre Hacienda, la Subsecretaría del Interior y esta
otra figura rara que debiera definir qué es tecnología, nos encontramos con un vacío legal que no
definió a qué tipo de tecnología se refiere.
Por lo tanto, todo cabe allí: el chaleco antibalas, el vehículo, el computador, en fin. ¡Todo cabe ahí!
Y eso tenemos que resolverlo, porque empantana la calidad de la respuesta oportuna.
Entonces, en esta oportunidad, Ministra, estamos ante una renovación del estado de excepción
que es necesaria, pero tenemos que hacer un cambio de estrategia. Y ahí vamos a apoyar todo.
Lo que necesitamos en la macrozona sur es el apoyo que requieren nuestras instituciones para
que puedan desplegar su tarea.
Necesitamos que los carabineros alumnos que van a egresar del grupo de instrucción se queden
en la región y no sean movilizados a otra, porque eso es desvestir un santo para vestir otro.
Pero también necesitamos entregarles los recursos.
El Gobierno regional debe colocar más recursos; el Ministerio del Interior debe colocar más
recursos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior, al Subsecretario, que nos acompaña esta tarde, y también al
Ministro de la Segprés.
Estamos no sé si en la vigésima, vigesimoprimera, o por ahí, prórroga del estado de excepción, y
podemos reconocer que, efectivamente, el estado de excepción ha colaborado, ha contribuido a
disminuir el número de los potenciales ataques que podrían haber ocurrido en las regiones de la
macrozona sur, donde hasta ahora solo hemos visto la excepción del programa Reconocer, del
Gobierno de la Presidenta Bachelet 2, en el que se llegó a un acuerdo entre el Ejecutivo y buena
parte de las autoridades ancestrales del pueblo mapuche para arreglar los caminos de las
comunidades, para adquirir suelo de acuerdo a los títulos de merced, más de ciento veinte de los
trescientos que estaban sobre la mesa, en que se tomaron decisiones que después se
interrumpieron.
En verdad, no hemos sabido enfrentar políticamente el problema de fondo. ¡Pero ese es otro
elemento de este conflicto! Porque hoy día estamos hablando de violencia extrema o de actos
derechamente terroristas que en buena hora el Presidente Boric ha reconocido públicamente:
¡existe terrorismo en Chile!
Y, en ese contexto, podemos decir que el estado de excepción claramente es una herramienta.
Pero es una herramienta dentro de una batería que debe ser enfrentada con distintos esfuerzos y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en distintos niveles, por ejemplo, el fortalecimiento de la inteligencia policial.
Recordemos que Chile ha venido desmantelando su inteligencia. La ANI hoy día es una entelequia
que, la verdad, no sabemos exactamente en qué nivel de efectividad está. Sabemos que se vino
desmantelando, se vino desperfilando.
Necesitamos fortalecer al Ministerio Público, necesitamos que los tribunales de garantía hagan el
ajuste necesario para enfrentar este problema nacional con mirada nacional, no solamente con
una mirada puramente garantista, y, particularmente, proveer el equipamiento oportuno que
requieren nuestras Policías. Y en eso estamos superclaros, lo hemos conversado con la Ministra del
Interior , han sido conversaciones muy francas, muy directas, pero también productivas.
Yo espero, entonces, que el Ministerio de Hacienda entienda que la adquisición de equipamiento
es de ¡primerísima urgencia! No podemos darles las vueltas burocráticas tradicionales al sistema
de compra cuando estamos hablando del equipamiento necesario para nuestras Policías.
Pero particularmente, señora Ministra del Interior -por su intermedio, señor Presidente-, lo que
necesitamos es un cambio en la manera de enfrentar este problema. Tiene que haber un cambio
de estrategia, tienen que haber tácticas distintas.
Y aquí no debemos sonrojarnos ni confundir nuestra ideología ni nuestra visión de mundo, porque
las democracias más sólidas del planeta tienen las mejores inteligencias del mundo; quieren evitar
traspiés al orden, al ejercicio democrático pleno, al respeto institucional y lo que hacen es tener
inteligencia para poder prevenir, para poder evitar actos violentos y antidemocráticos de cualquier
naturaleza.
Entonces, efectivamente hay que perderle el temor a esta capacidad institucional de anticiparse y
de adelantarse.
Quiero decir también, Presidente , que me sorprenden mucho las afirmaciones de las autoridades
regionales. Cuando la Delegada Presidencial de la región dice que solamente hay un sector
afectado, quiero recordarle que aquí los ataques incendiarios han sido a empresas constructoras;
a empresas ligadas con vialidad; a empresas agrícolas; a empresas forestales, ahora a las
empresas de energía; y no puede conformarse solamente con la frase de que "concurriremos a
presentar querellas". Y también se lo recuerdo al Gobernador Regional , que dice que él ha estado
conversando con dirigentes mapuche que no quieren un estado de excepción. Lo que quieren las
comunidades es paz y tranquilidad, respeto y reivindicaciones en lo que corresponde, eso es lo
que están diciendo. Parece que tenemos distintos idiomas dentro de nuestra región.
Dicho sea de paso, espero que se cumpla lo que fue a anunciar el Subsecretario Monsalve a la
región, porque estuvo hace un año, y la verdad es que la respuesta que hemos tenido es que todo
está en licitación. Y quisiera solicitarle a la Ministra -por su intermedio, Presidente- que, después
de varios años, algunos de los ciento veinte carabineros alumnos que egresan del Centro de
Instrucción Valdivia se queden en la región. Porque movilizarlos a la región tampoco sirve, pues lo
que vamos a estar haciendo es desvestir la presencia policial de otras comunas. Necesitamos que
esos carabineros alumnos de nuestra región, formados en nuestra región, se queden en la región...
(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diez segundos...
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos justo en la hora...
Tiene un minuto más, Senador.
El señor FLORES.-
Presidente , solamente para terminar quiero decirle que, si la decisión del Gobierno es no extender
el estado de excepción, yo discrepo de mi colega Espinoza en cuanto a que la mayor protección a
la Región de Los Ríos podría afectar a la de Los Lagos.
Pero aquí tenemos un problema nacional: los bombazos en las torres de alta tensión en otras
regiones de Chile son también causados por grupos que generan daño y terror. Por lo tanto,
tenemos que modificar la estrategia nacional y, finalmente, apoyar al Ministerio de Seguridad
Pública, que espero que vea la luz pronto, para que el Gobierno, a través del Ministerio del Interior,
efectivamente pueda desplegar sus compromisos en materia de Gobierno interior.
Yo voy a votar a favor, Presidente , agradeciéndole a la Ministra la voluntad. Porque una cosa son
los anuncios que hacen algunos personeros, y otra cosa es la voluntad de corregir y avanzar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE REQUISITOS PARA LLAMADO AL
SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE
El señor FLORES.-
Sí, Presidente.
Desde la Comisión de Seguridad queremos señalar que cuando hay voluntad política se pueden
lograr buenos acuerdos políticos.
La incorporación de casi mil carabineros, que ya no prestaban servicios a la institución y a los
cuales hoy día se les dan las facilidades para reingresar, es una muy buena noticia para Chile.
Yo felicito a la Ministra del Interior por esta iniciativa, que finalmente ha significado un acuerdo
transversal para que tanto desde las Comisiones de Seguridad y de Hacienda como hoy día desde
la Sala, por unanimidad, estemos apoyando esta iniciativa.
Me parece que este es de los buenos proyectos.
Esta es la manera de avanzar: con las cartas sobre la mesa, con las cosas claras, con una
propuesta contundente, porque lo que hoy día necesitamos es darle más seguridad a Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Felicitaciones a la Ministra .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo también quiero aprovechar unos segundos para saludar, y felicitar por los treinta y tres años
recién cumplidos, a la Federación Interregional de Pescadores Artesanales del Sur (Fipasur), que
tiene como Presidente a don Marco Ide por más de veintitrés años.
Señalo aquello, a propósito del proyecto que estamos debatiendo esta tarde, pues la verdad siento
que hay que aprobarlo -no nos queda de otra-, por cuanto permite la suspensión, vía excepcional,
de la caducidad del Registro Pesquero Artesanal . Y esto, porque ya sabemos los efectos que ha
generado la pandemia en términos de postergaciones de muchas actividades que no pudieron
realizarse, yendo en desmedro directo del ingreso de las familias de la gente de mar.
Sin embargo, cuando uno revisa los antecedentes anteriores a este proyecto -y aquí quiero saludar
al Subsecretario-, entiende que estamos hablando de cerca de treinta mil posibles pescadores con
inscripciones caducables y que durante el 2025 -porque esta caducidad llega hasta el 2024- todas
estas inscripciones efectivamente deberían ser regularizadas, de las que pueden serlo.
Entonces,  cuando  estamos  debatiendo  un  proyecto  que  plantea  un  acto  administrativo
sencillamente para estirar un poco el problema que podría generar aplicar la caducidad, en
realidad no estamos entrando a resolver el fondo del problema. Y lo que debemos solucionar dice
relación con tener, vía proyecto de ley -ese fue el compromiso del Gobierno-, un nuevo Registro
Pesquero Artesanal actualizado para así limpiar el actual y poder resolver definitivamente lo
relativo a las caducidades, además de precisar claramente qué va a pasar con el pago de las
patentes, la obtención de los certificados de navegabilidad o la regularización de la propiedad de
las embarcaciones.
Hay mucho que limpiar en este registro y en la actividad pesquera. No voy a entrar en mayores
detalles por lo complejo del tema, no solamente desde el punto de vista económico y legal, sino
también social, pero hay que hacerlo. Y ello, pensando en la gente, en los pescadores artesanales
que están trabajando bien.
Entonces, anuncio mi voto favorable a este proyecto. Pero le pido al Ministerio de Economía,
particularmente al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, quien se halla presente en la Sala, que
cumplan el compromiso de presentar el proyecto de ley que nos permita efectivamente abordar
un nuevo Registro Pesquero Artesanal con todas las condiciones que los pescadores requieren,
pero también con todo el orden que el país necesita.
Así que, Presidente, reitero mi voto a favor, pero pidiéndole al Ejecutivo -por su intermedio- que se
presente el proyecto de ley que nos posibilite ordenar esta materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Hace unos años, al Ministro Furche particularmente, en mi Gobierno, el segundo de la Presidenta
Bachelet , le hice públicamente estas preguntas: ¿Chile quiere o no tener agricultura?, ¿Chile
quiere o no tener ganadería?
¿Y por qué hice las preguntas? Porque no había en puerta ninguna política pública que permitiera
hacer que el manoseado eslogan de "Chile potencia agroalimentaria" se pudiera expresar.
Porque tenemos un campo que envejece, donde los jóvenes, por falta de oportunidades, por la
odiosa comparación que ellos hacen hoy día a través de las redes sociales, de los medios de
comunicación, observan las oportunidades que tienen en el mundo rural y en el mundo urbano.
Así, estos, mucho más que antes, migran del campo a la ciudad, y el campo se nos envejece,
particularmente el de la pequeña y mediana agricultura.
La falta de políticas públicas ha hecho que el campo no solamente envejezca, sino que además se
nos empobrezca.
Por otro lado, cuando surge alguna presión, parte del mundo que está hacinado, contaminado,
ahogado en las ciudades, busca la posibilidad de tener una mejor calidad de vida a través de una
parcelita de agrado, aunque la casa la vayan construyendo de a poco y la hagan crecer en la
medida de las luquitas que puedan ir juntando todos los meses o año con año.
La carencia de políticas públicas, Presidente, es lo que tiene al mundo rural subsumido en dos
escenarios.
El primero es que la pequeña agricultura tiende a desaparecer. La tentación de poder vender
media hectárea en veinte o treinta millones, ¡dinero que jamás el campo hoy día les va a dar a
esos propietarios, porque para que la actividad sea rentable -y usted, Presidente , lo sabe porque
ha participado en la Comisión de Agricultura-, para producir maíz y hacer rentable el cultivo, se
deben tener por lo menos cien hectáreas!
¡Y no es un problema de productividad! ¡No es un tema relacionado con la capacidad y la
tecnología que usemos en Chile! El problema es que tenemos un mercado interno completamente
distorsionado, en donde la tajada del león se la llevan los intermediarios, en donde existe
privilegio respecto de la sustitución de la producción nacional debido a las importaciones, porque
tenemos miedo de enfrentar los tratados de libre comercio y decirles por su nombre las cosas a los
países que tienen dumping disfrazado. Entonces, lo que hacemos es quedarnos callados frente a lo
que pasa en el mundo, y de este modo fregamos nuestra producción nacional.
Ahora bien, cuando se trata de una materia estratégica, cuando se trata de hacer lo que en
pandemia hacían los países más desarrollados, que lo que producían lo guardaban para asegurarle
el alimento a la población, nosotros lo que estamos haciendo ¡todos los días! es tener menos
superficie productiva y aumentar la productividad por superficie. O sea, seguimos produciendo el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo maíz que antes, pero con menos superficie. ¡Sin embargo, eso tiene un límite! Va a llegar el
momento en que nos estancaremos y tendremos lo que nos pasa hoy día, por ejemplo, con el
ganado.
Hace cuarenta años yo estudié medicina veterinaria y en ese entonces teníamos cuatro millones y
medio de cabezas de ganado; hoy día tenemos dos. ¡Y seguimos matando vientres, lo que hace
imposible la sustentabilidad del rubro! ¡Seguimos bailando a los vaivenes de los importadores de
carne, quienes todos los años se alegran porque batieron un récord respecto del año anterior!
¿Cuál es la política pública a seguir, cuando Uruguay la tiene, cuando Argentina cuenta con una
política pública para subir de cincuenta millones a cincuenta y cuatro millones de cabezas? ¿Y
nosotros qué?
En fin, tenemos los mejores suelos, el mejor clima en el sur de Chile, ¡exactamente el mismo que
Nueva Zelandia!, pero ese país tiene tres o cuatro veces más cabezas de ganado, ¡y qué decir de
ovejas!
Cuando los países árabes -y lo digo con conocimiento de causa- nos han venido a plantear la
posibilidad de importar ovinos desde Chile, hemos visto que solo Kuwait, que tienen cuatro
millones de habitantes, necesita doscientas mil ovejas por semestre.
¡La Región de Aysén y Punta Arenas podrían vivir perfectamente de dos o tres países árabes
exportando toda su producción!
Pero no hay política pública; dejamos a los agricultores solos. Así, las estaciones de matanza han
venido cerrando; los industriales de la carne han venido cerrando.
Por lo tanto, Presidente , quiero señalar aquí, y se lo dije al Ministro en su momento como titular
de la Comisión de Agricultura: "¡ Ministro , requerimos leyes que son urgentes!".
¡Respecto de la Conaf pública, hay que resolver hoy día! Se aprueba o se rechaza, pero la Conaf
como la institución que es, como corporación de derecho privado, no puede seguir existiendo. ¡La
Contraloría lo viene diciendo desde hace diecisiete años, pero seguimos pegados con un
organismo que es una entelequia rara!
¡Hay que resolver también lo concerniente al Servicio Nacional Forestal!
¡Necesitamos una Ley de Incendios!
¡Necesitamos una Ley Marco de Suelos!
¡Necesitamos recuperar el programa de suelos degradados, porque se terminó y no hay cómo
seguir haciendo aquello!
¡Necesitamos tener hoy día la Ley de Bosque Nativo, para que no siga siendo lo que es: letra
muerta! ¡Hace dieciséis años que no se puede aplicar!
Entonces, ¿es esta la prioridad del Ministerio de Agricultura? Claramente no, pues. ¡No lo es!
Mientras no tengamos políticas públicas que permitan aprovechar las ventajas del suelo, del clima
y del agua, la verdad es que al pequeño agricultor el único escape que le queda es vender su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propiedad, cediendo a las presiones inmobiliarias.
Si el agricultor pudiera tener un rédito económico a su esfuerzo, no vendería su tierra, porque
cambia su sistema de vida, y eso lo saben. Los agricultores que han vivido toda la vida de una
forma tienen un sistema, un estilo, una manera de vivir completamente distinta al mundo urbano
que los ahoga. Pero a veces no les queda de otra.
Por eso, Presidente -y termino aquí, porque tendríamos que hablar mucho más de esto-, creo que
el Ministerio de Agricultura no solamente hace mal en intentar mantener a flote este deficiente
proyecto, toda vez que no resuelve nada respecto de la posibilidad de venta, excepto lo que hace
es quitarle la posibilidad a alguien que quiera cambiar de aire, y tampoco resuelve nada en
contrario.
Por lo tanto, si quieren entrar a debatir el problema del uso del suelo, debatamos también
respecto de la concentración de la riqueza en el mundo rural, en que hay gente que ha comprado
cientos de miles de hectáreas, y ahí nadie dice nada.
Así que, Presidente, yo rechazo este proyecto.
Es una mala iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
REGULACIÓN DE EXIGENCIA DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA
ADQUIRIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y señores Chahuán, Latorre y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de
identificación  a  las  personas  que  deseen  adquirir  bebidas  alcohólicas,  iniciativa  que
corresponde al boletín N° 16.002-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.002-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 42 de la ley N° 19.225, a fin de establecer
que la cédula de identidad u otro documento de identificación sea exigido solo en casos de que
exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de las personas que deseen adquirir
bebidas alcohólicas.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que la
considere de igual modo.
Asimismo, consigna que con fecha 7 de junio de 2023 la Sala del Senado acordó primeramente
que la iniciativa pasara a la Comisión de Salud; sin embargo, más tarde acordó que fuera
analizada por la Comisión de Agricultura en lugar de la instancia antes mencionada.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Sepúlveda y Vodanovic y señores Durana y Flores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Seré muy breve, señor Presidente.
Solo quiero aclarar algo, porque al parecer ocurrió una confusión cuando intervino la Senadora
Ebensperger .
Nosotros no estamos aquí quitando la obligación de presentar la cédula de identidad u otro
documento identificatorio oficial; lo que estamos diciendo es que siempre, tratándose de menores
de edad, debe pedirse la identificación. Tendrá que demostrarse la mayoría de edad para la venta
de bebidas alcohólicas. La exigencia del carné es solamente en caso de duda razonable: cuando el
que compre sea un adolescente, cuando se trate de un joven de diecinueve o veinte años, cuando
pareciera que es menor de edad todavía. La idea es que en esas circunstancias se le pida la
identificación; pero no que se le solicite -y aquí apelamos al sentido común- a una persona de
cincuenta, sesenta, setenta o noventa años, porque evidentemente no es un menor de edad.
Eso es sentido común, Presidente.
Únicamente quería precisar que nosotros no estamos flexibilizando el espíritu de la Ley de
Alcoholes, en ningún caso y por ningún motivo, sino que acá se intenta evitar la venta y el
consumo de alcohol respecto de menores de edad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
REGULACIÓN DE EXIGENCIA DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADQUIRIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y señores Chahuán, Latorre y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de
identificación  a  las  personas  que  deseen  adquirir  bebidas  alcohólicas,  iniciativa  que
corresponde al boletín N° 16.002-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.002-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 42 de la ley N° 19.225, a fin de establecer
que la cédula de identidad u otro documento de identificación sea exigido solo en casos de que
exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de las personas que deseen adquirir
bebidas alcohólicas.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que la
considere de igual modo.
Asimismo, consigna que con fecha 7 de junio de 2023 la Sala del Senado acordó primeramente
que la iniciativa pasara a la Comisión de Salud; sin embargo, más tarde acordó que fuera
analizada por la Comisión de Agricultura en lugar de la instancia antes mencionada.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Sepúlveda y Vodanovic y señores Durana y Flores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Sí, señor Presidente.
Quiero informar a la Honorable Sala respecto del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, con el objeto de
regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de identificación a las personas que
deseen adquirir bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto en informe, señor Presidente y estimados colegas, es simple y ciudadano; se inició en
moción de los Honorables Senadores señor Chahuán , señora Sepúlveda y señores Latorre , Walker
y Flores, y su objetivo es modificar, a través de un artículo único, el artículo 42 de la ley Nº 19.925,
de Alcoholes, a fin de establecer que la cédula de identidad u otro documento de identificación
solo sea exigido en caso de que exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de la
persona que desea adquirir bebidas alcohólicas.
La moción en comento consigna, entre sus fundamentos, que el año 2021 entró en vigencia la ley
Nº 21.363, que establece normas en materia de comercialización y publicidad de bebidas
alcohólicas, siendo uno de sus cambios más polémicos el recaído en el inciso segundo del artículo
42 de la ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, que consiste en la
obligación legal, para los trabajadores de recintos donde se venden bebidas alcohólicas, de exigir
la cédula de identidad u otro documento de identificación expedido por la autoridad a fin de
verificar que el comprador es mayor de dieciocho años.
Cabe hacer presente, señor Presidente , que el inciso primero del artículo 42 de la mencionada ley
señala que aquel que vendiere, obsequiare, ofreciere o proporcionare, o suministrare bebidas
alcohólicas a un menor de dieciocho años en un establecimiento comercial que expenda este tipo
de bebidas será sancionado con prisión en su grado medio y multa de 3 a 10 unidades tributarias
mensuales.
Debo decir, señor Presidente, que ha sido un debate ciudadano la dificultad por la que siempre
atraviesan quienes venden este tipo de productos en los distintos locales, siendo sometidos a
insultos e incluso a vejaciones o agresiones.
Lo que busca el proyecto es solamente exigir la cédula de identidad u otro documento
identificatorio en caso de que haya duda razonable en cuanto a que la persona que compra es
menor de edad. A una persona de setenta u ochenta años, o de la edad que sea, pero
evidentemente mayor de edad, no se le va a exigir la cédula o impedir la venta del alcohol si no la
porta.
Durante el debate, señor Presidente , la Comisión de Agricultura recibió en audiencia a
representantes de la Confederación del Comercio Detallista y Turismo de Chile y de la Asociación
Gremial de Dueños de Botillerías de Chile, los que hicieron especial hincapié en que los
dependientes y trabajadores de los negocios de sus asociados han sido reiteradamente víctimas
de agresiones físicas y verbales de parte de compradores de bebidas alcohólicas, que no
comprenden que es la normativa la que obliga a exigir un documento de identificación expedido
por la autoridad, so pena de sanciones y multas.
La iniciativa legal fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión de Agricultura, Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda y
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana e Iván Flores .
Es todo cuanto tengo que informar a la Sala, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 182, de 8 de julio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.436-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.436-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
No 182.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará de la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, la señora
Vicepresidenta informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro del Interior subrogante y también a la Subsecretaria de la Segprés.
Y como ya es costumbre, quisiera pedirle a la autoridad presente que no solamente se aumente, y
en buena hora, la dotación de Carabineros, que no solamente se incrementen los puntos de
control, sino que haya una consideración muy particular por la Región de Los Ríos, porque
claramente no tenemos la misma frecuencia de actos terroristas que en la Región de La Araucanía
y en el sur de la Región del Biobío, pero la verdad es que nuestras Policías han debido poner
soporte en la Región de La Araucanía, y ese es un hecho de la causa.
No puedo comentar el contenido de la reunión de las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad,
pero hace unos días quedó a la vista la falta de apoyo tecnológico y de equipamiento de nuestras
Policías en la macrozona sur. Y cuando hablo de eso, hablo de toda la macrozona sur. Pero
claramente la Región de La Araucanía ha tenido una respuesta distinta. Porque, cuando se tiene la
cantidad de acontecimientos que ha habido en ella, sin ninguna duda que ese es el foco principal.
No obstante, en la Región de Los Ríos ha habido hechos graves y es la frontera que se atraviesa
para allá y para acá cuando aumenta la presencia policial, y ahora militar, con el estado de
excepción en la Región de La Araucanía.
Lo que yo pido -por su intermedio, señor Presidente -, particularmente al Ministro del Interior
subrogante , es de verdad un apoyo contundente, porque, como lo hemos dicho, el vehículo
blindado que tiene la PDI y que va en apoyo de La Araucanía la verdad es que no les sirve. No les
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sirve ni para narcotráfico, porque no entra en los pasajes de las poblaciones; ni les sirve para
actuar en la Región de La Araucanía, porque cada vez que encienden el motor tienen que
desconectar cables para poder apagarlo. Es un vehículo que está ya en las últimas.
Y Carabineros tiene dos vehículos blindados que no los puede sacar porque la verdad es que son
reciclados del tacho de la basura. Los repararon a puro pulmón los carabineros en su taller en la
región y, a punta de parches, trataron de actualizarlos.
Entonces, la pregunta es: ¿En qué momento los 1.500 millones de dólares y parte de lo que se ha
comprometido también llega a la Región de Los Ríos para mejorar la condición de nuestros
Carabineros y de nuestros policías de la PDI, ya que no tenemos el apoyo de las Fuerzas Armadas?
Pero a lo menos que tengan las Policías las herramientas y el equipamiento.
Fíjese que ya llevamos un poco más de tres años para que el Gobierno regional pueda comprar un
vehículo blindado para todo tipo de acciones en la Región de Los Ríos. Finalmente se está
logrando, pero ese es un esfuerzo del Gobierno regional. Mil quinientos millones de dólares es
mucha plata y quisiéramos que la Región de Los Ríos, en el caso de la PDI, pueda tener un
laboratorio balístico, que no lo tiene; pueda tener una pieza para el secado de las muestras que
están sujetas al almacenamiento y archivo. La hediondez que hay en el subterráneo de la PDI es
increíble, porque las muestras son dejadas en estantes a temperatura ambiente. No tienen plata
para eso y no le pueden estar pidiendo al Gobierno regional que les financie todos los proyectos
cuando la verdad no se puede.
Esto lo hemos conversado a nivel regional; lo hemos conversado también con la autoridad central;
y la PDI no tiene plata para poder resolver. Exactamente lo mismo ocurre con Carabineros. O sea,
necesitamos cuarteles, necesitamos una serie de equipamiento, pero, a lo menos, que sean más
que los catorce vehículos que se comprometieron, ya que tenemos más de la mitad del parque
automotor de Carabineros vencido.
La comuna de Panguipulli la verdad es que recibió uno o dos vehículos; pero cuando la unidad
policial de Coñaripe tiene las dos camionetas en el patio y un vehículo prestado, o cuando la
comuna de Futrono, que es de alta ruralidad, dispone de un solo vehículo -cuando está en Maihue
no hay ninguna posibilidad de atender ninguna emergencia en el resto del territorio-, la verdad es
que decimos que somos una región que tiene un trato distinto.
Yo quiero pedirle formalmente, estimado Ministro , que miremos con un poquito más de atención
la Región de los Ríos. Si queremos combatir la delincuencia; si queremos combatir el narcotráfico,
que ya tenemos en la región; si queremos combatir las balaceras y, particularmente, los actos
terroristas, necesitamos colocar la plata en donde permita prevenir y también combatir estos
actos delictuales, Ministro .
Se lo pido ahora. Vamos a insistir en la Ley de Presupuestos y tan amigos como antes, porque de
verdad uno habla por la voz de las instituciones, pero también de la ciudadanía.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley N°
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, y prorroga su vigencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto de cinco
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias,  con  la  finalidad  de  modernizar,
simplificar y prorrogar la ley N° 18.450, instrumento fundamental para el desarrollo del riego y
la modernización de la producción agrícola, considerando el objetivo de sustentabilidad e
innovación.
Posteriormente  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  realizó  un  conjunto  de
enmiendas a dicha iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el
tercer trámite constitucional, con excepción de dos de ellas.
La primera, referida al artículo 1°, contenido en el numeral 1 del artículo primero permanente
del proyecto, y la segunda relativa al artículo cuarto transitorio, incorporado por el Senado.
Estas disposiciones fueron rechazadas por la Cámara de origen.
Sobre el particular, cabe mencionar que el artículo primero de la iniciativa, mediante once
numerales, modifica la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje.
En su N° 1, el Senado propuso la sustitución del artículo 1° de la ley por los artículos 1°, 1° bis
y 1° ter, de los cuales la Cámara de Diputados desestimó el artículo 1°, que, en síntesis,
establece que el Estado, por intermedio de la Comisión Nacional de Riego, bonificará diversos
costos asociados a obras de riego y drenaje, teniendo como objetivo contribuir a la seguridad
hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de nuevas zonas de riego, la seguridad
y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los sistemas de riego, la adaptación al
cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y equitativo y la conservación
ecosistémica.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el artículo cuarto transitorio, introducido por el Senado, prescribe que los
concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley N° 18.450 podrán
implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la ley. Dicha norma se
refiere a los proyectos de eficiencia hídrica que consideren obras y procedimientos necesarios
para dejar de extraer desde el punto de captación, o en su defecto, restituir a la respectiva
fuente, un mínimo de un 25 por ciento en la ganancia en el caudal o agua que se produzca por
eficiencia.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que con la votación que se consigna en el informe, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas en la Cámara, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo primero permanente, sustituir íntegramente el texto del artículo 1°,
contenido en el numeral 1, propuesto por el Senado, por el que se transcribe en su informe.
-Reemplazar, en el inciso final del artículo 1° bis, consignado en el N° 1, las expresiones "las
letras g), h) e i)", por "las letras g) y h)".
-Reemplazar el inciso octavo del artículo 5°, contenido en la letra d) del N° 6, la expresión "las
letras h) e i)" por "la letra h)".
-Respecto del artículo cuarto transitorio, sustituir íntegramente el texto propuesto por el
Senado, disponiendo que los concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley
N° 18.450 podrán implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la
ley, pudiendo destinarse a estos concursos hasta un máximo del 3 por ciento de los recursos
anuales disponibles para bonificaciones.
Cabe señalar que, en sesión de 26 de julio del presente año, la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la Comisión Mixta.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció tanto respecto del artículo 1°, contenido en
el numeral 1 del artículo primero permanente, como respecto del artículo cuarto transitorio, en
ambos casos en los términos contemplados por la Comisión Mixta, sancionando dichas normas
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Saavedra.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas
efectuadas por la referida Comisión.
En el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo tramite constitucional, con las enmiendas rechazadas
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final de la iniciativa de aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , por su intermedio, saludo al Ministro de Agricultura y también al Director de la
Comisión Nacional de Riego .
Honorable Sala, paso a dar cuenta del informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras respecto del proyecto de ley, que fue iniciado por
mensaje del ex Presidente de la República don Sebastián Piñera , en marzo de 2021, en la Cámara
de Diputados, instancia que lo despachó el 18 de agosto del mismo año.
En su segundo trámite constitucional en el Senado fue conocido, en general y en particular, por las
Comisiones unidas de Agricultura, de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, las cuales lo informaron luego de veintidós
sesiones, y luego pasó a la Comisión de Hacienda, que lo despachó en los mismos términos en que
fuera remitido por las Comisiones unidas. La Sala aprobó el proyecto de ley, en general y en
particular, el 10 de mayo del presente año.
Posteriormente, en el tercer trámite constitucional, el 19 de junio la Cámara de Diputados aprobó
las enmiendas introducidas por el Senado, a excepción del artículo 1°, contenido en el N° 1 del
artículo primero del proyecto de ley, y el artículo cuarto transitorio, de lo cual se dio cuenta en la
Sala del Senado el 20 de junio.
La Comisión Mixta encargada de solucionar estas controversias entre las dos ramas del Congreso
Nacional estuvo integrada por los miembros de nuestra Comisión de Agricultura, Honorables
Senadoras señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y Honorables Senadores señores Juan
Castro Prieto, José Miguel Durana e Iván Flores García, como también por las Honorables
Diputadas señoras Carolina Marzán y Marcela Riquelme y los Honorables Diputados señores Juan
Antonio Coloma , Benjamín Moreno y Nelson Venegas .
En pleno conocimiento de lo relevante y urgente que es resolver en un plazo acotado la
administración del agua para hacer producir la tierra, y con el objeto de agilizar el debate, se
conformó una mesa de trabajo entre los asesores parlamentarios y los representantes del
Ejecutivo , en paralelo con el funcionamiento de la Comisión, cuyos acuerdos, luego de ser
planteados a la Comisión Mixta, se formalizaron por medio de la propuesta del Ejecutivo ingresada
el 18 de julio y que contempló los tres asuntos debatidos.
La Comisión Mixta emitió su informe final el 24 de julio del 2023, solo seis días después de su
conformación, con el notable apoyo y soporte de la Secretaría; hay que decirlo.
En concreto, se propuso una nueva redacción para las letras f) y h) del inciso tercero del artículo
1°, contenido en el artículo primero del proyecto.
La letra f), por ejemplo, aumenta de un 2 a un 7 por ciento los recursos de la ley para los
postulantes del rango de ingresos mayores a 25 mil unidades de fomento y menores o iguales a
50 mil unidades de fomento.
La letra h), por su parte, considera a todas las organizaciones de usuarios del Código de Aguas,
eliminándose la letra i), de modo de homologar a las juntas de vigilancia con las demás
organizaciones.
En cuanto al artículo cuarto transitorio, que dice relación con los concursos especiales del nuevo
artículo 6° quáter de la Ley de Riego, se fijó un límite máximo de un 3 por ciento de los recursos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anuales de la ley para destinar a tales fines.
Cabe hacer presente, señor Presidente , que el 26 de julio recién pasado la Cámara de Diputados
aprobó el informe de la Comisión Mixta por 131 votos a favor y 1 abstención.
Esperamos que esta Honorable Sala tenga la misma respuesta.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Si bien es cierto que mantengo algunas críticas respecto de la manera en que el Gobierno, en
representación del Estado de Chile, intenta regresar por el camino institucional, del encuentro, de
la paz, y terminar con los actos que ya reconoce que no son delincuenciales tradicionales, sino que
más bien tienen el carácter de terroristas, debo decir que ha habido avances.
Las cifras muestran, sin duda, que tenemos hechos dolorosos, cada vez más violentos, en la
práctica y en la revisión de los datos, pero estos se han venido restringiendo, ya no a toda la zona
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona sur, como ha ocurrido, sino a un territorio bastante más acotado.
En ese contexto, por supuesto que la utilización de refuerzos policiales, el refuerzo a las fiscalías,
el refuerzo en la búsqueda de acompañamiento en seguridad a través de la presencia de las
Fuerzas Armadas, el equipamiento tecnológico, la mejora en la línea de persecución penal, son
medidas acertadas para ir acotando la presencia de actos francamente terroristas.
En consecuencia, a lo menos hay un avance, que yo reconozco.
Y aquí aprovecho de saludar a quienes representan al Ejecutivo : a la Ministra de Defensa , Maya
Fernández , y también al Ministro de Hacienda , Mario Marcel , que están en este momento
presentes en la Sala.
En este contexto, debo señalar mi preocupación porque, así como las cifras formales indican que
ha disminuido el número de actos terroristas en la Región de La Araucanía y también en el sur de
la del Biobío, cosas distintas han ocurrido en la Región de Los Ríos, donde también la información
indica que han aumentado un 35 por ciento desde el año pasado a este, y la verdad es que
pareciera incluso que el incremento es mayor.
Entonces, yo vuelvo a insistir en las condiciones en que nuestras Policías trabajan para evitar la
presencia de estos actos. Ellas de verdad tienen que ser acompañadas con presupuesto, con
tecnología, con mayor dotación.
En todo caso, anuncio mi voto favorable a esta nueva prórroga del estado de excepción, porque es
necesario hacerlo, pero espero que el Gobierno, en definitiva, avance en una investigación que
permita  adelantarnos  a  estos  penosos,  tristes,  molestos  hechos  que  con  mucho  estupor
observamos a través de los medios de comunicación, donde hemos estado presenciando cómo se
quema una escuela, cómo se quema una ambulancia, cómo se quema una posta, cómo se quema
una iglesia.
Mientras tanto, espero que la Comisión formada de paz, reconciliación, reencuentro y todo eso, en
la que de nuevo dejaron fuera a la Región de Los Ríos, avance en una propuesta que vaya mucho
más en la integralidad de cómo abordar el problema que en la sola presencia militar o policial.
Ambas cosas son necesarias y yo voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIONES DE TARAPACÁ Y ATACAMA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá y de Atacama, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.142-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.142-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá, por la fiesta religiosa de San Lorenzo, y de Atacama, por la
conmemoración del Día del Minero.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, hacen
presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron
esta iniciativa en general y en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Ebensperger (como miembro de ambas Comisiones) y Vodanovic y señores Lagos, Núñez,
Saavedra y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización, Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Cada uno de nosotros podrá tener la opinión que estime respecto de la conveniencia o no de un
feriado regional de esta naturaleza. Pero este también es el Chile real. Este es el Chile de la fe;
este es el Chile de la convicción; este es el Chile que guarda las tradiciones, su cultura, su folclor.
Y en condiciones difíciles, cuando algunos de nosotros estamos enfermos, estamos necesitados o
viviendo en un territorio hostil, nos acordamos de la familia y de Dios. Pero cuando nos sentimos
bien, cuando tenemos todo lo que necesitamos y estamos sanos, se nos olvida muchas veces
nuestra fe, lo que es permanente en la vida de cada uno de nosotros.
Las condiciones del norte grande son muy duras. Allí existe un poblado que guarda una reliquia,
una parte de lo que fue ese diácono que por ayudar a los pobres, por salirse de los cánones,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
finalmente es martirizado y asesinado, y por ello la gente del norte le guarda cariño, respeto, le
pide ayuda en situaciones desesperadas y regresa a él pagando su compromiso y su manda.
Entonces, ¿por qué no se respeta esa fe como la gente del norte quiere?
Ya lo hacemos con La Tirana. ¿Por qué no se podrá hacer, entonces, con San Lorenzo, que es el
patrono de Tarapacá, de un pequeño poblado en donde probablemente casi ninguno de nosotros
ha estado; en un poblado donde a veces lo único que tienen es la fe y la necesidad de una vida un
poquito más decente y más cercana a la que hay en las ciudades?
¿Por qué no se da importancia al valor de la cultura, al valor de la historia, al valor del modo de
vida de la gente del norte grande?
En ese contexto, por supuesto, yo voy a dar mi voto favorable a esta solicitud que han hecho
colegas Diputados, Diputadas y también Senadores a través de este proyecto, que busca que haya
un feriado, un día para que la gente del norte grande se reúna. Pienso que este 10 de agosto
perfectamente está en condiciones de contar con un día dedicado a su patrono.
Crean o no, acompañen en la fe o no, pero es el día en que una pequeña localidad reúne a miles
de personas, no solo del norte grande, sino de todo Chile, buscando protección o celebrando una
fiesta que bien vale la pena acompañar, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK'NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.862-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.862-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar al pueblo selk´nam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado de Chile en la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  proyecto  de  ley  fue  analizado,  en  primer  término,  por  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, acordándose posteriormente por la Sala que también
fuera informado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. En tanto, a
la Comisión de Hacienda le correspondió pronunciarse sobre los asuntos de su competencia.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hacen presente que cada una, a su turno, discutió el
proyecto en general y en particular a la vez, por ser de artículo único, acordando ambas
proponer al señor Presidente del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, además, de que
el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Araya y Velásquez. En
particular, también por unanimidad, aprobó la iniciativa con una modificación, consistente en la
sustitución de su artículo único.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna que la
iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Campillai  y  señores  Chahuán,  Kuschel,  Saavedra  y  Van
Rysselberghe,  en  los  mismos  términos  en  que  lo  hizo  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La Comisión de Hacienda, finalmente, se pronunció respecto del artículo único del proyecto de
ley en los términos en que fue despachado por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, sancionándola por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores García, Insulza y Lagos. Asimismo, deja constancia del informe financiero
considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización; en la página 10 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Ofrezco la palabra al Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro Jackson y a quienes hoy día nos acompañan en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que yo no pensaba intervenir en esta oportunidad, pero, cuando hay deuda del
Estado, cuando a veces hay pérdida de la memoria por parte de quienes habitamos este país,
cuando algunos de los habitantes de este territorio no conocemos o no nos hemos interesado en
conocer los hechos aquí relatados, lo cierto es que estamos en una falta enorme.
Por mi parte, no sé por qué estamos discutiendo este proyecto de ley cuando deberíamos de suyo
no solamente haber reconocido sino haber protegido a los descendientes del pueblo selk'nam y
sus linajes; ¡habitantes originarios de Tierra del Fuego por más de diez mil años, que fueron
cazados, que fueron diezmados, que fueron vilmente colocados en una situación prácticamente de
extinción! Pero gracias a su linaje, gracias a la sangre de una cultura que siempre vivió en
condiciones  de  gran  adversidad  y  dificultad,  hoy  día  sus  descendientes,  ¡sus  orgullosos
descendientes!, están con nosotros haciendo valer lo que ha sido esta tremenda historia como uno
de los pueblos originarios más antiguos de nuestro país, que debe ser reconocido por la patria;
que debe ser compensado de muchas maneras, para que esa sangre no solamente siga fluyendo
en las descendencias futuras, sino para que además podamos seguir rescatando esa enorme
cultura y tradición que algunos hemos leído en los pocos textos que circulan respecto de sus
formas de vida, de cacería, de presentarse en comunidad y de organizarse.
Quienes tuvimos en nuestras manos, siendo niños, ese famoso libro que fue comprado y
recomprado y recontracomprado cada vez que salía una nueva edición, La Patagonia trágica,
leíamos con espanto y estupor cómo fueron diezmados y cazados.
Yo creo que lo que estamos haciendo es el mínimo acto de justicia y reconocimiento con los
descendientes de aquellos pueblos originarios históricos de nuestra zona austral.
Por supuesto, vamos a apoyar este proyecto. Y en lo que venga, en lo sucesivo, también a los
descendientes de estos pueblos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho la oportunidad para saludar al Ministro de Justicia y al Ministro Secretario General de la
Presidencia , quienes se encuentran presentes en la Sala.
No hay ninguna duda de que es importante avanzar en trámites y servicios de uso cotidiano,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestiones que están permanentemente en los requerimientos de la comunidad.
Tal como reza el objetivo del proyecto, lo que se busca es tener un sistema notarial y registral más
moderno a fin de establecer mayores estándares de transparencia, aumentar la competencia
entre los servicios y disminuir los niveles de discrecionalidad en los nombramientos, así como
incorporar la tecnología que el mundo del presente nos ofrece, y con ello, generar un mejor y más
fácil acceso a los usuarios. La disminución de costos asociada a la tecnologización y la facilidad de
acceso a algunos trámites, o finalmente la desnotarización, forman parte de lo que la modernidad
hoy día nos exige.
No voy a entrar en el detalle de este proyecto, que, dicho sea de paso, ya tiene cinco años en
tramitación. Pero debo decir que me alegro de que hoy el Ministerio de Justicia le esté poniendo
urgencia, aunque sea "simple", porque la verdad es que cuando uno patalea el territorio y recorre
sus comunas, particularmente las aisladas, se encuentra con que acceder a las notarías es difícil,
ya sea por distancia o porque hay lugares que no tienen notario, y, por lo tanto, las personas
necesitan viajar de una comuna a otra, que a veces son lejanas, y en que se dan cuenta de que
existe un monopolio entre el servicio notarial y el del conservador.
Aquí quiero referirme particularmente a algo que el Ministro Cordero conoce bien, porque, de
hecho, le encontró una solución a la comuna de Panguipulli. Esta comuna es la más grande de la
Región de Los Ríos desde el punto de vista territorial; es la más rica respecto de la calidad del
paisaje, de los recursos naturales, de la abundancia de agua, etcétera, pero es la más pobre en
términos de pobreza multifactorial de sus habitantes.
Si alguien quiere saber quiénes son los más pobres en la Región de Los Ríos, es superfácil: los que
están en la precordillera, los de origen mapuche y los niños. Y las familias vienen de ahí mismo.
Se trata de gente que a veces debe recorrer grandes distancias a pie, a caballo o arriba de una
carreta para ir a una localidad, tomar una micro, bajar al poblado principal y llegar a Panguipulli. Y
luego -en un día de lluvia en la zona alta pueden llover 3.000 milímetros, y en la más alta, 4.500-
se da cuenta de que hay una dependencia entre notario y conservador, en que tienen una salita
miserable, de este tamaño,...(el Senador indica con los dedos de su mano que se trata de algo
pequeño)...donde no caben las personas, por lo que deben hacer una enorme fila en la calle, a la
intemperie, tal como ocurrió en pandemia.
Estamos hablando de gente que muchas veces viene del mundo rural empobrecido y envejecido.
Los jóvenes han abandonado el campo. Y no he dicho nada todavía de lo que tienen que hacer
esas personas para juntar recursos, porque muchas veces deben estrujar la vaca o la gallinita para
sacar huevos y convertirlos en plata y con eso pagar el pasaje de la micro.
Eso requiere empatía, entender lo que le pasa a mucha gente.
Y cuando la persona llega a la notaría, además de que debe hacer una fila a la intemperie, sin que
haya un servicio higiénico público -porque no existen, y todos sabemos que los adultos mayores
deben ir con mayor frecuencia al baño-, resulta que le dicen: "¡No podemos atender hoy día,
regrese mañana!".
Ese es un castigo gigantesco, que tal vez he descrito de manera burda y simple; pero es la
realidad que uno puede palpar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, me alegro de que el Ministro Cordero haya resuelto separar la notaría y el conservador de
Panguipulli. Lo que estamos esperando es la fecha de cuándo ello se hace efectivo.
Pero la misma realidad vive Río Bueno. Ya había un compromiso del Ministerio de Justicia para
resolver la situación en esa comuna, donde ocurre exactamente lo mismo.
Y quiero aprovechar la oportunidad de decir que el caso de Futrono ¡es muy curioso! Futrono
también es una localidad de precordillera y cordillera, con gente que vive en zonas muy alejadas;
por ejemplo, todo el Complejo Maderero Panguipulli, que era parte de la comuna de Los Lagos,
Panguipulli , Futrono . Allí la gente tiene que recorrer grandes distancias. Y resulta que después de
tantos reclamos el conservador y notario de Los Lagos decide abrir una oficina en Futrono. La
oficina es simbólica. La concejala González y el concejal Flández me han señalado, si mal no
recuerdo, que el compromiso con la comunidad era atender los martes y los miércoles, o los
martes y los jueves, dos horas. Bueno, se armó una piececita que dice "Notario"; no hay un
computador adentro; partió atendiendo una persona y, ¡no hay nada! Lo que me han dicho es que
ese letrero tiene ya tres o cuatro meses, la gente va esperanzada en recibir un servicio y la verdad
es que no hay nadie.
Entonces, ante estas realidades yo me alegro de que este proyecto comience a dar transparencia,
modernidad y, sobre todo, humanidad a un servicio ¡que no tiene vuelta! Porque, cuando uno va a
Santiago, encuentra en el centro una notaría casi en cada cuadra, pero, en las comunas que
mencioné, no existen, y por lo tanto la gente está obligada a esperar y esperar o a trasladarse a
otra comuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra de Obras Públicas y al Ministro de Agricultura, quienes están presentes, y a
todos los equipos que generalmente los acompañan.
Presidente , agradezco que usted haya permitido convocar a esta sesión especial, tal como fue
acordado en la Comisión de Agricultura inmediatamente después de ocurridos los últimos
acontecimientos. El objeto es poder conocer y debatir algunas acciones del Gobierno en términos
no solamente de la ayuda a las familias afectadas, sino también a las regiones afectadas.
Hoy día, pasada la emergencia, los primeros datos nos indican que tenemos más de 270 mil
hectáreas dañadas, de las cuales 204 mil corresponden a hectáreas agrícolas, lo cual seguramente
va a rebotar en la capacidad de producción de alimentos básicos, por un lado, pero también en
otros rubros importantes para el país. Aún no sabemos sobre los daños producidos, no solo por las
inundaciones, sino por la lluvia propiamente tal; como tampoco sabemos acerca de los daños
ocasionados por la nieve y la escarcha en los sectores precordilleranos.
Por esa razón, solicitamos la participación de la directora del Centro de Información de Recursos
Naturales (Cirén) y ayer en la Comisión de Agricultura recibimos antecedentes muy valiosos de su
parte, por cierto, y vamos a volver a contar con su presencia en la sesión de mañana, pero es
importante que la información fluya para que todos sepamos qué está pasando.
A diferencia de lo ocurrido en junio, debo señalar que el Ejecutivo , gracias a la información de
Senapred, pudo prever respuestas, porque, si no, el efecto habría podido ser muchísimo más
dañino de lo que efectivamente fue: se anticiparon trabajos con maquinarias en terreno, con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ayudas a los municipios, y aun así hay comunas que han reclamado públicamente que no han
recibido asistencia. Entonces, ahí hay información contrapuesta respecto de aquello que la
institucionalidad nos señala con lo que algunos municipios, no todos, han hecho presente.
Hoy día, sin duda, tenemos que pasar a la reconstrucción, primero, de los hogares; luego, a la
recuperación de infraestructura clave y crítica, tanto social como productiva, y finalmente
restablecer la conectividad física y de las comunicaciones, sobre la cual no se ha hablado o se ha
hablado poco y sigue estando afectada.
Presidente , por su intermedio, quisiera preguntarles a la señora Ministra y al señor Ministro sobre
cómo vamos a evitar que futuros acontecimientos vuelvan a generar los mismos efectos. Porque
ayer en la sesión de la Comisión veíamos, por ejemplo, que hoy día la norma obliga a que las
obras fallidas deban ser repuestas con la misma tecnología que falló.
Eso a mí me parece que es un contrasentido, pero la norma obliga a aquello. Dicho en sencillito:
un puente de madera no puede sino ser repuesto en madera. Eso nos informó ayer Senapred, en
presencia de la Ministra de Obras Públicas, y por ello quiero plantearlo.
Hago un paréntesis, estimado Presidente , porque habíamos solicitado que, además de los
Ministros sectoriales, estuviese aquí quien maneja la billetera fiscal: ¡el Ministro de Hacienda!
Sin lugar a dudas, la calidad y el tamaño de las respuestas dependen de los presupuestos
disponibles ahora y de los que vayamos a tener que ajustar a futuro, pues debido a la recurrencia
de estos frentes de mal tiempo es muy probable que volvamos a sufrir acontecimientos de tal
envergadura. Ya tuvimos uno en junio, ahora estamos en agosto, y nada dice que no podamos
volver a tener otros.
En definitiva, ¿qué ha ocurrido? Que las regiones donde existen embalses pudieron ser capaces de
generar un sistema de escalera hidráulica que permitió contener y liberar de manera adecuada el
agua.
Dicho sea de paso: hay que apretar - Presidente , por su intermedio al Ministro - a aquellas
empresas que tienen embalses y que se tardaron en liberar el agua, con lo cual generaron un poco
más de daño que si lo hubiesen hecho antes de haberse llenado con las precipitaciones. Pero
aquellas regiones que no poseen embalses sufrieron el principal desastre, porque no había nada
que permitiera administrar los cauces provenientes desde la cordillera más alta hacia aguas abajo.
Por  lo  tanto,  ya  no  solamente  con  fines  de  generación  eléctrica,  de  contención  o  de
almacenamiento hidráulico es necesario planificar obras, sino también para contener lo que la
naturaleza nos está mostrando: lo frágiles que somos.
En este contexto, me preocupa que, según la información del Ministerio de Hacienda, los ingresos
proyectados para el Presupuesto 2023 sean de 83 mil millones de dólares y que el Ministro señale
que faltan 2 mil millones de dólares.
Yo quisiera decirle al Ejecutivo , a través de los Ministros presentes, que el previsible recorte no
puede considerar a las regiones que ya han sido afectadas por la catástrofe ni tampoco a aquellas
que con sus presupuestos perfectamente podrían reponer la capacidad productiva de alimentos o
de artículos que están dejando de producirse en las zonas dañadas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos quitarles recursos a las regiones afectadas, pero tampoco podemos quitarles
presupuesto a las instituciones sectoriales, sean del área agrícola o de la infraestructura, de
aquellas regiones que son capaces de sostener a Chile o de paliar un poco lo que estamos
perdiendo.
Por lo tanto, hay que buscar otra manera de recuperar estos 2 mil millones de dólares que el
Ministerio de Hacienda necesita
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Un minuto, Presidente , solo para cerrar.
Yo quiero hacer un llamado: ¡echamos de menos al Ministro de Hacienda aquí, en la Sala! Es clave
su presencia para saber si vamos a tener una respuesta un poco más contundente.
Señor Presidente, en base a la información que hemos recabado, como país estamos mejor
preparados ante estas emergencias que en el mes de junio. Ese es el camino.
Hay que preparar a las instituciones para anticiparse, porque el cambio climático nos va a seguir
golpeando: hoy día con el agua, y eventualmente con los incendios forestales en la temporada
veraniega que viene producto de la gran cantidad de materia seca que habrá. Esa es la manera
que tiene el país para enfrentar episodios complejos desde el punto de vista del clima y sus
efectos.
Gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Gracias a usted .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL Y CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES
APTOS PARA COMETER ATENTADOS CONTRA LAS PERSONAS U OCASIONAR
DAÑO EN LAS COSAS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo a la Ministra del Interior , quien se encuentra presente en la Sala.
Como una consecuencia de mi postura frente al debate y a la votación en general y ahora en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular de este proyecto se puede considerar la presentación de esta indicación.
Ya lo señalaba la Ministra , y no voy a repetir los argumentos jurídicos: luego de haber debatido en
la Comisión y de haber escuchado a los expertos, está claro que la idea matriz del proyecto busca
crear una falta y no un delito nuevo que desregula el propio Código Penal.
Y la modificación que introduce la Cámara justamente genera esta contraposición a la idea matriz,
lo cual, a mi modo de ver, no corresponde.
Estimados colegas, la idea matriz del proyecto busca que se pueda multar, sancionar, registrar e
incluso detener a quien porte combustibles aptos para cometer un delito en lugares de uso
público, porque ya sabemos que el porte de un artefacto que utiliza combustible, como una bomba
molotov, ya se encuentra penalizado como un delito y recibe una respuesta jurídica dura y
agravada en un grado si es lanzado contra personas o bienes. Entonces, la idea matriz es calificar
el hecho como una falta y que se permita a los representantes del orden público detener a la
persona, cuestión que ahora no es posible.
El objetivo de la indicación es restituir la idea matriz y desechar una modificación penal que pienso
que va a generar algunos conflictos jurídicos.
Entendemos que simplificar como una falta el porte de combustibles hará mucho más operativa la
sanción y no debería dar origen a ningún tipo de interpretación.
Por lo tanto, Presidente , considero que requerimos volver a la idea matriz para evitar que alguien
que transporte combustible pueda transformarlo en una bomba molotov u otro artefacto explosivo
o incendiario, y así poder detenerlo, registrarlo y sancionarlo a través de multas.
Por último, cabe señalar que la indicación corrige un error respecto de la referencia al artículo 454
y, por lo tanto, también está presentada en tal sentido.
Presidente , nosotros necesitamos, además de precisar la sanción que recae sobre quienes
transporten combustibles, o en caso de que lo transformen en algún artefacto -cosa que ya está
regulada-, hacer cumplir la ley, independiente de si hoy día, como espero, se apruebe la indicación
propuesta para regresar a la idea matriz del proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA Y DE 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA
FERIADO PARA REGIÓN DE COQUIMBO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que declara feriado el 8 de septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de
la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el 20 de septiembre de 2023 para la
Región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.234-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Ya sabemos que los feriados nacionales concitan el interés para celebrar o conmemorar fechas
relevantes para el país. Pero cada región tiene intereses particulares. Así, el Senador Walker ha
defendido brillantemente el feriado por la Pampilla en todas las comunas de la Región de
Coquimbo; o se ha hecho referencia a la Virgen de Guadalupe de Ayquina, en Antofagasta; o
acaba de hacer un planteamiento el Senador Bianchi respecto de la llegada de la goleta Ancud a
Magallanes.
Yo recuerdo, Presidente -y hago la consulta-, que tiempo atrás, cuando se plantearon dos o tres
feriados regionales, se habló de un acuerdo para que cada región pudiera elegir un día en el año
como feriado regional; que cada una de ellas, participativamente, pudiera definir cuál era la fecha
que más reunía su atención para establecer ese feriado regional. ¡Y no ha pasado a más!
Yo quiero pedirle, Presidente , que pudiéramos retomar ese asunto y entregarles a las regiones la
posibilidad de elegir un día al año para que tengan la celebración que corresponda. En el caso de
la Región de Los Ríos es el día de la creación de la región. Y cada región tiene su particularidad,
Presidente .
Por lo tanto, coloco el tema, para poder discutirlo generosamente respecto de las dieciséis
regiones de Chile.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señora Presidenta.
Aprovecho de saludar al Ministro Nicolás Cataldo y de felicitarlo por su buen inicio. Dios quiera que
siga por ese mismo camino.
Presidenta , si usted me permite, quiero hacer un paréntesis.
Quiero desearle la mejor y más pronta recuperación al colega José Miguel Durana , me acabo de
enterar que sufrió un accidente muy grave, y Dios quiera que lo podamos volver a tener
prontamente en la Sala.
Así que desde aquí le envío un abrazo.
Señora Presidenta , votaré a favor de este proyecto, y con mucho entusiasmo, porque es necesario
apoyar el rol y la carrera docente de las profesoras y los profesores del país. Y ojalá que no reciban
el pago de Chile como está sucediendo hoy día con los trabajadores de la salud, luego del anuncio
de que siete mil funcionarios, a los cuales aplaudimos desde nuestras casas y desde nuestras
oficinas durante la pandemia, recibirán el pago de Chile y serán despedidos.
Quiero señalar que el proyecto, cuyas ideas matrices buscan resolver el problema histórico de las
evaluaciones de los profesores para poder tener una buena y justa carrera docente, intenta
consolidar este sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como
parte de su carrera, siendo la principal medida derogar el famoso "artículo 70" del Estatuto
Docente y otras normas relacionadas.
¿Qué establece la iniciativa? Aplicar un único sistema de evaluación, reconocimiento y progresión,
tal como está contenido en la norma; eliminar la restricción de las horas contratadas para cursar el
proceso de inducción, y modernizar los procesos de inducción a través de un plan imperativo.
También debo destacar la manera como se busca fortalecer y, asimismo, remunerar la Red de
Maestros de Maestros. Y se incluye, a través de un artículo transitorio, la situación de los
profesores que rindieron la evaluación de desempeño el 2015, dándoles la opción de rendir
distintas evaluaciones.
Y qué bueno que el Senador Espinoza hizo referencia -ya que está aquí el Ministro de Educación- al
problemazo que sigue persistiendo con las manipuladoras de alimentos. Creo que hay que frenar
los abusos que se han cometido con ellas.
¿Cuánto se luchó, señor Ministro , para que pudieran tener el trato de otros trabajadores y que
fueran consideradas como parte de la comunidad académica, de la familia educacional?
Y resulta que hemos visto abuso tras abuso por parte de empresas que licitan, torciéndole la nariz
a la ley y falseando antecedentes, y que al final forman parte de un monopolio disfrazado de tres o
cuatro empresas que abusan de las trabajadoras.
Ministro , hay que ponerle un coto a una situación que la Junaeb ha permitido que ocurriera.
Aprovecho de decirlo.
Y reitero mi apoyo al proyecto, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero decirle a la señora Presidenta del Banco Central que yo entiendo que el
informe presentado, este IPoM, mira desde arriba la relación de las fuerzas económicas internas
en nuestro país, pero también la relación planetaria. Y tanto la función como el compromiso de
informar a este Senado se relacionan con eso.
No obstante, uno no puede abstraerse de que las cifras aquí presentadas tengan que ver, además,
con las propias decisiones internas y el escenario económico, pero también político, de nuestro
país, a lo que se agregan algunas circunstancias que escapan de nuestras manos.
Por ejemplo, en la página 13 -y un poquito antes- se muestra a nuestro país en la peor condición
en cuanto a su comportamiento económico con relación, ya no a la eurozona ni a Estados Unidos,
sino al vecindario. Y no digamos que tenemos el mejor vecindario posible en términos económicos,
y, sin embargo, Chile hoy día se expresa con preocupación cuando se compara justamente con el
resto de Latinoamérica.
Hay gráficos que están señalando aquello.
Respecto de lo que ocurre con las inundaciones y la apreciación del Banco Central, me parece una
opinión demasiado comprimida y poco previsora de la situación real y sus efectos, porque se habla
del impacto actual.
Sin embargo -y lo conversamos recién con la Senadora Rincón-, hay 270 mil hectáreas dañadas;
hectáreas de zonas de vega altamente productivas y de alimentos, principalmente granos,
hortalizas y también frutales, que son importantes en nuestra balanza comercial. Y esas 270 mil
hectáreas no se van a recuperar.
Hemos pedido en la Comisión de Agricultura que se revise qué tipo de suelo reemplazó a los
mejores suelos de Chile. Y lo que tenemos es medio metro o un metro de arcilla de la peor calidad,
que son suelos aluviales que van a significar que sea casi imposible o muy difícil volver a disponer
de ese suelo agrícola.
Por otro lado, hemos perdido, particularmente entre la Región de La Araucanía y parte de la del
Biobío -estoy hablando de la macrozona sur-, un millón y medio de hectáreas, que no producen
hoy día. Y dependemos de los mercados externos.
Luego, se establece que ha habido una pérdida de la confianza por parte de las empresas y los
hogares que perjudica el nivel de desempeño y el consumo, pero también habla de los incentivos
a la salida de los capitales.
Entonces,...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... la pregunta es: ¿Se sabe cuánta plata ha sido retirada de Chile y del
mercado nacional desde el estallido, pasando por la pandemia y las actuales condiciones de
incertidumbre económica?
Termino diciendo, Presidente, que las cifras de verdad me preocupan, porque seguimos teniendo
la necesidad de reactivar no solamente la confianza y el crecimiento, sino también la creación de
empleos formales.
Porque cuando uno revisa lo tocante a los empleos, ve que lo que más ha subido es el empleo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informal. El empleo en el sector público es lo que más crece, seguido de los empleos informales,
que son los segundos; y los empleos privados, que son los permanentes, prácticamente están en
los peores años: con un decrecimiento del 27 por ciento. O sea, aquí tenemos además algo que no
se ha dicho: ¿Se ha evaluado la automatización y la robotización del trabajo, cuestión que va
dejando a gente fuera de la posibilidad de contar con un ingreso por su propio esfuerzo?
El comercio on line está desplazando al comercio tradicional, y hay gente que... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Quedó claro, en todo caso, Senador.
Recordemos que la palabra se otorga en función del tiempo de los Comités en la hora de
Incidentes. Entonces, yo le pido a cada uno que coordine aquello dentro de sus bancadas.
Igual podemos tener cierta flexibilidad, porque no todas las bancadas se han inscrito para
intervenir. No obstante, les pido a Sus Señorías que se pongan de acuerdo en esa línea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN PROCEDIMIENTO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales
autónomas en el procedimiento penal, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.788-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.788-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular por ley la posibilidad de que las Policías puedan registrar
sus actuaciones mediante mecanismos audiovisuales.
El propósito de estos registros es servir como respaldo y sustento de sus actuaciones, tanto
ante los tribunales de justicia como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros
ante eventuales excesos en su cometido.
Asimismo, esta iniciativa persigue alcanzar un mejoramiento en la calidad de la prueba
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentada en juicio y mayores garantías de probidad y transparencia en las actuaciones de
las Policías.
Este proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado en la Sala del Senado en sesión del
22 de agosto del presente año, fue analizado por la Comisión de Seguridad Pública y,
enseguida, por la de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", en conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic, Pugh y Saavedra. En particular, lo hizo con las modificaciones y las votaciones
unánimes que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1, los incisos primero, segundo y tercero y octavo del artículo 228 bis
propuesto; del artículo 2, número 1, el inciso segundo nuevo; del artículo 2 quinquies y de los
artículos tercero y cuarto transitorios de la iniciativa, en los términos en que fueron
despachados por la Comisión de Seguridad Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que las referidas normas de su competencia
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Coloma, García, Insulza y Núñez, a excepción del artículo cuarto transitorio, el que fue
rechazado por idéntica unanimidad.
Por otra parte, la Comisión deja constancia de los informes financieros considerados en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
Finalmente, las Comisiones informantes hacen presente que el inciso cuarto del artículo 228
bis, incorporado en el Código Procesal Penal por el artículo 1 del proyecto de ley, tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 228 bis, incorporado en el Código Procesal Penal por
el artículo 1 del proyecto de ley, y el inciso tercero que se incorpora en el artículo 2 quinquies
de la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, por el número 1 del
artículo 2 del proyecto de ley, tienen el rango de normas de quorum calificado, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra y a la Subsecretaria, presentes en la Sala.
La idea matriz de este proyecto ya ha sido discutida y no me cabe la menor duda de que la vamos
a aprobar.
No obstante, la interoperatividad del sistema, señalada por el señor Pugh , es absolutamente
indispensable para que sea efectiva en tiempo real.
Una grabación hecha en estática finalmente forma parte de un archivo que va a ser una prueba.
Pero la interoperatividad, las cámaras instaladas en un sistema de conversación entre las
instituciones que están preocupadas y cuya misión es velar por el orden público y la seguridad de
la ciudadanía es importante.
El artículo cuarto transitorio, nuevo, que había sido aprobado por la Comisión de Seguridad, fue
rechazado por la Comisión de Hacienda exclusivamente por la falta de patrocinio del Ejecutivo. Por
lo tanto, estando la Ministra y la Subsecretaria de la Segprés presentes, yo les solicitaría que en el
tercer  trámite  ello  pudiera  ser  reconsiderado.  Ya  sabemos  que  tienen  un  costo  estos
procedimientos, que hacen mucho más efectiva, mucho más eficiente, mucho más ágil y de mejor
respuesta una tecnología como la que se va a aplicar, pero la interoperatividad del sistema
claramente es clave. Yo creo que el artículo cuarto transitorio, nuevo, que fue aprobado en la
Comisión de Seguridad, debería ser repuesto ahora como una indicación del Ejecutivo en el tercer
trámite en la Cámara de Diputados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE IVA PARA SERVICIOS CULTURALES PRESTADOS POR
ASOCIACIONES CULTURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las
sociedades de profesionales, iniciativa correspondiente al boletín 16.003-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.003-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer los requisitos que deben cumplir las entidades que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prestan servicios culturales, artísticos y patrimoniales para que sus operaciones de giro se
encuentren exentas del impuesto al valor agregado, en forma análoga a lo dispuesto para las
sociedades de profesionales.
En cuanto a su tramitación, cabe señalar que este proyecto de ley fue analizado, en primer
lugar, por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y, en seguida, por
la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que consta de un artículo único
permanente y cuya disposición transitoria se limita a regular su entrada en vigencia, la
discutieron en general y en particular, y proponen que en la Sala sea considerada del mismo
modo.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia de que
aprueba en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Lagos. En particular, despachó la iniciativa
legal con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue aprobada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que el proyecto de ley fue aprobado en general, con 4 votos a favor, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez; y una abstención, del
Honorable Senador señor Insulza. En particular lo sancionó con las enmiendas y votaciones que
se registran en su respectivo informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muy brevemente, Presidente.
En primer lugar, saludo a la Ministra , Carolina Arredondo .
Y también saludo este proyecto, porque recuerdo perfectamente las largas tertulias que tenía con
un gran amigo, Gabriel Valdés Subercaseaux , que es quien origina la Ley de Donaciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Culturales, cuando las noches frías y lluviosas del sur de Chile nos permitían justamente tener
tertulias relacionadas con la naturaleza, con las distintas expresiones de lo que nuestra ciudadanía
es; con los pueblos originarios, con su riquísima cultura; con las migraciones sucesivas, que
hicieron girar no solamente los ámbitos productivos, sino también la manera de ser de la gente del
sur de Chile hasta llegar a lo que es hoy día: gente con necesidades de trabajo, pero igualmente
con necesidades espirituales, recreativas, de formación y crecimiento personal.
Lo dijo muy bien el rector fundador de nuestra universidad, la Universidad Austral: estamos
creando un centro de estudios, no para formar profesionales competitivos, sino para formar
individuos integrales, profesionales de excelencia que tengan algún grado de espiritualidad, tal
como cada uno quiera entender la espiritualidad, pero, por sobre todas las cosas, que sean
capaces de apreciar el don de la naturaleza, el don divino que algunas personas tienen de ser
creadores de arte, de bellas artes, cualquiera que esta sea.
En ese contexto, entonces, uno entiende que la formación de la persona humana es multifactorial;
no es solamente conocer una profesión y embrutecerse en ella, sino que además debe
enriquecerse con lo que somos como comunidad, con lo que es nuestra maravillosa naturaleza,
que todavía, a pesar del cambio climático, sigue siendo tan diversa y tan generosa. Y lo que logra
amalgamar los orígenes culturales de los pueblos originarios, con toda la gente que vino después,
para generar una nueva cultura y las expresiones de las distintas manifestaciones del arte, no
puede sino ser acompañado.
Y es una muy buena idea modificar normas tributarias que permitan que la gente que va a pagar
impuesto lo haga como aportes culturales, como una retribución al país, y existan las exenciones
tributarias correspondientes.
A mí me parece que, independientemente de cuál sea la naturaleza formal del proyecto, cualquier
cosa que sirva para aumentar la capacidad de creación de arte y cultura es bienvenida, porque
ese es el complemento necesario para tener una comunidad más alegre, más sana, más justa,
más compenetrada y también más comprendedora de los atributos que tienen algunos, y no otros,
para expresar el arte de las distintas maneras en que lo conocemos. Algunos tienen el don, otros
no lo tenemos. Y por lo tanto a los que lo tienen hay que facilitarles que su don pueda ser
expresado de la forma más amplia y universal posible, para que quienes no lo tenemos podamos
gozar de él.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre seguridad privada, iniciativa que corresponde al boletín N° 6.639-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo régimen jurídico que regule de manera
orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Se busca hacerse cargo del
fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de la falta en
nuestro país de una normativa global y moderna en este ámbito.
Por lo tanto, se pretende poner término a la dispersión normativa y a los vacíos legales que se
observan en este campo. Además, se persigue instituir al Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como órgano rector en la
materia. Al mismo tiempo, la autoridad fiscalizadora en el ámbito de la seguridad privada será
Carabineros de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional respectiva que corresponda en
los recintos sometidos al control militar, marítimo y aeronáutico.
También se pretende definir a las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad. Al
efecto, se regula un procedimiento para declarar cuáles son dichas entidades obligadas. Se
distingue las que deben tener sistemas de vigilancia privada -que se regula como la medida de
seguridad más intensa-, y se precisa lo que son los servicios de seguridad privada, empresas
de seguridad privada, y similares.
Otros objetivos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos masivos,
consagrar las infracciones a esta ley, consignar las sanciones que corresponde aplicar respecto
de ellas y regular el procedimiento correspondiente ante los juzgados de policía local.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la autorización otorgada por
la Sala en sesión del 16 de mayo del año en curso, procedió a analizar este proyecto en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere al
Senado obrar de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones, también
unánimes, que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 30, inciso segundo; artículo 35, numeral 1, párrafo segundo; artículo 60,
inciso segundo; artículo 82, inciso segundo; artículo 84, inciso tercero; artículos 92; 100; 101;
102; 103; 107; 108, inciso segundo; 112, y 114 permanentes y el artículo quinto transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachados por la Comisión de Seguridad
Pública, como reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que sancionó dichas disposiciones, sin modificaciones, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1°, inciso segundo; 4°, letra b); artículos 5°; 12;
44, inciso tercero; 58; 86; 106, y 111 permanentes del proyecto tienen el carácter de normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 21; 22, inciso segundo; 25, inciso primero; 26; 35, número 1); 56,
inciso primero; 82, inciso segundo, y 84, inciso segundo, permanentes, corresponden a normas
de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 297 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 22 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y también se acompaña en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Presidente, saludo, por su intermedio, a la Ministra Tohá y al Subsecretario Vergara, que debe
estar por los alrededores.
La verdad es que este proyecto, cuya discusión se ha alargado demasiado -prácticamente han
transcurrido catorce años desde que se inició en el 2009-, hoy día es imperioso que se
implemente, claro, con las adecuaciones y correcciones que en el transcurso del tiempo y lo
avanzado de la delincuencia en nuestro país se hacen necesarias. Y se requiere sumar esfuerzos.
Ya lo dijo el Presidente de la Comisión de Seguridad, el Senador Kast: en Chile tenemos alrededor
de 60 mil carabineros y 13 mil funcionarios de la PDI, pero en los servicios privados de seguridad
hay más de 300 mil mujeres y hombres que hacen labores tanto de guardias como de vigilantes
privados. Esa es una fuerza que de verdad puede participar mucho más activamente en
complementar las necesidades de seguridad en nuestro país.
Así las cosas, Presidente , este es un muy buen momento para mejorar la articulación público-
privada en el combate a la delincuencia y su prevención.
Si los sistemas están interoperativos, interconectados y obedecen a una idea matriz común que
permite juntar fuerza, claramente estas 300 mil mujeres y hombres del mundo privado de la
seguridad pueden ser un gran apoyo a Carabineros e Investigaciones.
En este contexto, solamente puedo agregar, Presidente , que el debate de este proyecto no
solamente fue intenso, productivo, sino además superamplio; porque definió las condiciones de
cómo se certifican guardias privados, en que, hasta la fecha, existe un escenario bastante
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resbaloso, por cuanto hay disparidad sobre su preparación y la certificación consecuente.
También se agregan los eventos masivos, cuestión que estaba regulada en otras normas, pero en
que se incorporan obligaciones tanto de información y de preparación como de contención de lo
que pueda ocurrir en eventos masivos de todo orden.
Por otro lado, se regula a las entidades obligadas y los procesos de preparación de las personas
que se dediquen a estas actividades, de acuerdo a los estándares que queremos tener en Chile.
Un dato que no es menor: originalmente, la responsabilidad de echar a andar este proyecto está
radicada en el Ministerio del Interior y en la Subsecretaría de Prevención del Delito. Pero
esperemos que podamos tener en el corto plazo un Ministerio de Seguridad Pública con una
Subsecretaría de Prevención del Delito, en donde una nueva división de seguridad privada sea la
encargada de regular y conducir lo que significa el aporte del servicio privado de seguridad.
En esto hay un cambio, desde el proyecto remozado, que hablaba de alrededor de 190 millones de
pesos en régimen que tendría de mayor costo, se agrega y se potencia esta división de seguridad
privada, agregando a los cuatro funcionarios existentes ocho cupos adicionales, para hacer doce
en total. Y eso tiene un mayor costo, que tampoco es significativo en lo monetario, pero que es
tremendamente representativo en la potenciación de ese servicio.
Bueno, quiero sencillamente insistir en que aquí ha habido también un cambio en la forma como
se va a trabajar con la seguridad privada, cuestión que hoy día depende, en la práctica, de manera
exclusiva de Carabineros de Chile. Hoy día se propone que el órgano rector sea justamente la
Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de esta división de seguridad privada, pero el
ente fiscalizador seguirá siendo Carabineros, de acuerdo con las directrices que emanen desde el
Ministerio de Seguridad Pública.
Por lo tanto, aquí habrá una buena complementación entre el Ministerio de Seguridad Pública -
esperamos que así ocurra-, la policía de Carabineros, particularmente, y todo el servicio de
guardias privados.
Solo quiero agregar que en el debate escuchamos muy atentamente a las empresas certificadoras,
a las empresas empleadoras de los sistemas de vigilancia privada o de seguridad privada, y se les
dijo claramente que el proyecto también regulaba tal actividad. Por consiguiente, no pueden
seguir algunas abusando de las condiciones laborales de muchos guardias de seguridad, que
justamente se han quejado de ello.
De tal manera, entonces, que con este proyecto no solo se resuelve un problema de falta de
seguridad en nuestro país, sino que además se regula una actividad de 300 mil mujeres y hombres
que hoy día ejercen esa función, para el beneficio de esos trabajadores y también de la
comunidad.
Así que se trata de un buen proyecto, Presidente . Hemos hecho un buen trabajo en la Comisión de
Seguridad y hoy día se lo ofrecemos a la Honorable Sala para que lo aprobemos, ojalá, por
unanimidad.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a los dirigentes de organizaciones de trabajadores que hoy día nos acompañan en las
tribunas.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Debemos reconocer el trabajo de calidad y el derecho a poder dedicarse a la familia. Hay que
comprender que además de un trabajo estable y un salario justo, hoy necesitamos hacer un
reconocimiento -y estoy convencido de que se aprobará- a los derechos al descanso, a la
recreación, y al progreso personal en términos de estudio y de capacitación de las y los
trabajadores del comercio.
Creo que no hay que demonizar ni atemorizarse por un proyecto de esta naturaleza, aun cuando
también podemos entender que algunos se asustan cuando los trabajadores progresan en sus
derechos laborales y en su calidad de vida.
Creo que la robotización y la automatización del trabajo es una situación nacional que no sé si no
les importa a los directivos, tanto de las empresas como del Gobierno, o si no le han tomado el
peso a lo que ya está significando y lo que va a significar en el futuro más próximo en nuestro
país.
Hace apenas un par de años, en las tiendas del retail, en las bencineras o en distintos comercios
había personas que atendían a personas. Ahora sencillamente hay un lector de un código QR y los
trabajadores escasean en muchas de las tiendas que ofrecían cientos de miles de contratos.
Y la pregunta es: ¿Qué labor están pudiendo desempeñar esas y esos trabajadores en nuestro
país? ¿Alguien se ha preocupado de esa automatización, de esa robotización?
El presente proyecto, en definitiva, significa un paso hacia delante en la calidad de vida de cientos
de miles de trabajadoras y trabajadores del comercio, y por esa razón espero que hoy día se
apruebe.
Debo reconocer que tengo un pareo comprometido desde antes y en política los compromisos se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplen. Por esa razón estoy pidiendo el voto favorable; estoy particularmente impedido en esta
oportunidad, pero solicito pronunciarse a favor del proyecto.
Porque hay que apelar, señor Presidente , estimados colegas, a la solidaridad, a la visión de un
Estado más equitativo y más justo para todas y todos, en donde las y los trabajadores sin duda
necesitan mejorar sus certezas, sus salarios; requieren recibir un reconocimiento por la labor
importante, relevante que realizan para nuestro país, en particular cuando son mujeres que
sostienen el hogar y que precisan más tiempo y más espacio para cumplir esa labor.
Gracias, Presidente .
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra de Defensa y al Ministro del Interior , quienes se hallan presentes en la Sala.
Independientemente de la votación, por cuanto sin duda vamos a aprobar la prórroga de la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, creo que el Ministro del Interior
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subrogante ha puesto el punto correcto. Y el punto correcto -lo dijimos hace poquito en las
Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, que abordaron lo relativo a la situación de la
macrozona sur- tiene que ver con que el estado de excepción no solo debe servir para convocar
excepcionalmente a las Fuerzas Armadas con el objeto de la seguridad, en este caso de la
seguridad interior, del resguardo de la comunidad y de la infraestructura crítica.
Me parece que el estado de excepción debe servir para algo más, cuando entendemos que
venimos arrastrando un conflicto respecto del cual voy a hablar del resultado, no de sus orígenes,
porque probablemente tiene dos fuentes distintas: una se refiere a la reivindicación del pueblo
mapuche, y la otra derechamente se relaciona con el crimen organizado y el narcotráfico,
cuestiones que en algún momento se entremezclan y generan toda una situación no deseada en la
macrozona sur, en tres y hasta cuatro regiones del sur de Chile.
En el tiempo que llevamos, que es demasiado, ningún gobierno ha podido enfrentar de manera
clara y decidida estos hechos, que ya aparecen francamente como actos terroristas, donde hay
vínculos con el crimen organizado, por el robo de madera y toda la industria que se genera
alrededor. Son 25 mil camiones los que desaparecen, además del aspecto tributario, del tema
industrial y otros antecedentes que nos permiten asegurar esto.
Lo que planteamos en las Comisiones unidas es que, si el estado de excepción sirve para algunas
materias, puede usarse para muchas otras más, incluyendo el fast track, el hacer más cortos los
procedimientos, y entregarle al Ministerio del Interior la libertad y las herramientas para que
pueda resolver materias de tecnología a fin de que las adquisiciones sean mucho más rápidas y no
tengan que dar toda la vuelta, como ocurre hoy día y con lo cual van quedando descolocados los
mecanismos para poder equipar a nuestras Policías.
Y lo mismo respecto del Poder Judicial y sus instituciones. Recién hubo una incursión policial en
Temucuicui y los funcionarios no pudieron entrar al lugar porque había un portón con candado y la
orden del tribunal era incompleta. Carabineros llegó ahí con todo el operativo y le fue imposible
ingresar por esa razón.
Entonces, ¡en qué mundo estamos! ¿En qué país cree que vive el juez que determinó una manera
de acompañamiento a las Policías que no sirvió absolutamente de nada?
Mientras tanto, seguimos teniendo actos de la naturaleza que conocemos, que son derechamente
terroristas y que tienen atemorizados al sur del Biobío y a la Región de La Araucanía, y molesta a
la Región de Los Ríos, en fin.
Por lo tanto, necesitamos enfrentar lo relativo al estado de excepción constitucional de una
manera distinta y que también se posibilite excepcionar de los trámites administrativos las
adquisiciones de la tecnología y del equipamiento que les permita actuar a las Policías, pero que,
además, ¡ojo!, el sistema de administración de justicia se alinee, porque Chile es uno solo, no son
dos países distintos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Subsecretario del Interior , don Manuel Monsalve .
Quiero señalar que lo que hemos estado viendo en las Comisiones unidas de Defensa y de
Seguridad es, sin ninguna duda, una disminución en los indicadores de comisión de delitos o de
acontecimientos que tanto complican la vida nacional, particularmente en la macrozona, como los
actos terroristas que habían venido ocurriendo, no solamente con una frecuencia en aumento, sino
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además con una violencia cada vez mayor.
Sin duda alguna, luego de las últimas medidas, estos indicadores han mejorado. Hay una
disminución drástica de los actos terroristas; hay una concentración de los mismos en tres o
cuatro comunas, y no más que eso, excepto algunos casos esporádicos.
Sin embargo, debo decirlo, no hay que bajar la guardia porque no solamente de los actos
terroristas estamos preocupados en la macrozona, sino también de las distintas formas de
delincuencia que han venido ocupando los espacios públicos, que también generan conmoción
social.
El narcotráfico, la penetración del crimen organizado en el sur, obligan a que estas medidas no
solamente se apliquen pensando en estos grupos terroristas que derechamente, como ya
sabemos, siguen actuando en la macrozona, pero -hay que decirlo- en franca disminución. El
desmantelamiento de algunas de estas organizaciones producto del sometimiento a proceso y a
buen resguardo de algunos de sus cabecillas ha colaborado en aquello.
Dicho esto, creo que no solamente se debe mantener lo que se está haciendo, sino reforzarlo más
todavía a raíz de otros tipos de delito que de manera preocupante están ocurriendo en la
macrozona.
Quiero aprovechar la oportunidad, por su intermedio, Presidente , para pedirle al Subsecretario
Monsalve que revise otro acontecimiento.
Hace unos días, estimados colegas, nos reuníamos como Comisión de Agricultura en la Región de
Arica y Parinacota. ¿Y con qué nos encontramos en Arica? Nos encontramos con 400 toneladas de
alimentos incautadas por contrabando. Las distintas partidas estaban con plagas, lo que está
poniendo en precario la condición fito y zoosanitaria de nuestro país. ¿Por qué digo esto? Porque,
pese a que el Ejército se ha desplegado en algunos pasos en el norte -la frontera con Bolivia
particularmente y también con el Perú-, el contrabando de distintos productos, en especial de
alimentos, hace que Chile sea vulnerable.
Por lo tanto, el reforzamiento de la frontera norte es una necesidad no solamente por la
inmigración descontrolada, por el narcotráfico, por el ingreso de gente ligada al crimen organizado
y otro tipo de cosas que justificaron el despliegue de las Fuerzas Armadas y también el
reforzamiento del actuar de las Policías, sino también porque tenemos un problema sanitario muy
serio que debiéramos enfrentar como tema país.
No es solo un asunto del Ministerio de Agricultura y del SAG, cuyo personal de suyo ya es escaso -
lo dijeron las propias autoridades del Servicio; lo conversé con el Ministro de Agricultura-, sino que
además es un tema de seguridad nacional desde el punto de vista de nuestra inocuidad
alimentaria, que es parte de nuestra fortaleza para exportar y también para producir.
Aprovecho de comentarlo en esta oportunidad y anuncio mi voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Quisiera pedirle a la Honorable Sala, por su intermedio, que permita el traslado de un proyecto
que hace sentido dentro de las materias que estamos discutiendo en la Comisión de Seguridad y
que han sido tomadas por ella. Me refiero al proyecto que fortalece el Ministerio Público (boletín N°
16.374-7).
Primero porque, tal como hemos visto, el estándar que hoy día tenemos da cuenta de que somos
uno de los países más retrasados en Latinoamérica y en el mundo con respecto a la relación
fiscales-población. Chile está en menos de cuatro; la OCDE, en cerca de diez, y Colombia, en ocho.
Por otro lado, la carga por fiscal ha subido desde 800 a 1.800 causas, generando una gran
cantidad de archivos debido a la imposibilidad de que los fiscales puedan atenderlas.
Y tercero, porque pasamos de 146 a 388 días en la última década para la resolución de causas.
Por esa razón, solicito que el proyecto a que me referí pase a la Comisión de Seguridad, donde
estamos viendo la Ley Antiterrorista y otras materias, porque necesitamos ir enganchando toda
una batería de iniciativas de ley para armar un sistema de protección ciudadana y de
fortalecimiento institucional que sea más integral.
Eso es lo que solicito, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, Senador, lo que usted está solicitando no es menor: que el proyecto de ley que fortalece el
Ministerio Público sea enviado de la Comisión de Constitución a la Comisión de Seguridad.
El señor FLORES.-
No, Presidente : que lo trate la Comisión de Constitución y después pase a Seguridad.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Perdón? Es que no lo había entendido así.
¿Después?
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, la propuesta es la siguiente.
Todos entendemos que la Comisión de Constitución tiene más de seiscientos proyectos pendientes
y, por lo tanto, podemos avanzar nosotros en lo que ya hemos venido conversando con el
Ministerio Público por otras medidas.
Pero conversé con la Senadora Ebensperger. Ellos van a tratar el proyecto en el corto plazo.
Queremos tomarlo en la Comisión de Seguridad para ver qué complemento, desde el punto de
vista de nuestra competencia, pudiésemos darle.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
A usted, Senadora.
Senador Flores, yo tendría que someter a votación su propuesta, porque aparentemente no hay
una buena disposición.
La someto a votación, si quiere.
Senador.
El señor FLORES.-
Presidente , por un mejor proceder, es bueno que podamos conversar este tema con la Senadora
Ebensperger, porque, en vista de lo que está ocurriendo, no solamente necesitamos fortalecer el
Ministerio Público en términos de números o de algunas tecnologías.
Creo que hay que darle una vuelta y escuchar al Ministerio Público y a otras instituciones para que
podamos ser más ágiles como país en la respuesta.
Lo que nos está pasando no es parte de la normalidad ni la tradición, ni tampoco de que
solamente queremos fortalecer una institución. Lo que nos pasa es que, en vista de nuestra
situación particular y de lo que se prevé que puede ocurrir, la lucha contra la delincuencia y el
crimen organizado, que es una industria compuesta por varios holdings relacionados con muchas
materias más, requiere instituciones más complejas y completas.
Por lo tanto, nosotros lo vemos desde ese punto de vista.
Hemos tenido sesiones secretas para analizar el problema del terrorismo y también hemos
trabajado en las Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, y vemos que el Ministerio Público
está sobrepasado. El Fiscal Nacional lo sabe, lo hemos compartido.
Por lo tanto, no es un diseño simple de fortalecer.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, Presidente, déjeme avanzar con la Senadora Ebensperger y podemos traer el tema
nuevamente a la Sala, para mejor proceder.
Tenemos toda la voluntad, pero también tenemos herramientas y conocimientos que nos permiten
sostener que el Ministerio Público puede ser modificado de tal o cual manera.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios, y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín Nº 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 4 de octubre del 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2, 3 y 4 permanentes y los artículos segundo y
tercero transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos primero y cuarto del artículo 1 permanente y el
artículo primero transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Dicha Comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general. Una de
ellas fue aprobada por unanimidad, en tanto que la otra se acordó por mayoría de votos, por lo
que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 4 permanente y el artículo tercero transitorio.
El referido órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en su segundo informe. Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de
su competencia fueron sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de los miembros
presentes, en los mismos términos planteados.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento es la siguiente: intercalar, en el inciso segundo del artículo 1, luego de la
expresión "quince días corridos", la frase ", salvo que se trate de la construcción de un recinto
penitenciario nuevo, en cuyo caso el plazo será de treinta días corridos". Esta proposición se
encuentra en la página 2 del comparado, para que Sus Señorías puedan revisarla.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve, porque los colegas ya han señalado en detalle el contenido del proyecto.
Quiero felicitar al Ministro Cordero , aquí presente, porque de verdad, para enfrentar el crimen
organizado y toda la consecuencia que conlleva esa actividad empresarial para cometer delitos,
que son nuevos en nuestro país y que nos duelen, como la trata de personas, el narcotráfico a
gran escala, el secuestro y todo lo que estamos viendo en estos días, necesitamos tener un país
preparado para contener de manera segura a delincuentes de grueso calibre que hoy día están
asolando a nuestras regiones y no solamente a la Metropolitana.
En tal sentido, el contenido de este proyecto, que surge como un régimen transitorio para poder
remodelar, modificar, ampliar o recuperar recintos penitenciarios existentes, se amplió incluso a la
transitoriedad de los permisos y de los trámites para permitir la construcción de cárceles nuevas.
La verdad es que en el último tiempo hemos estado viendo cifras que superan no solo nuestro
conocimiento,  sino  también  nuestra  expectativa  en  cuanto  a  tener  una  infraestructura
efectivamente capaz de contener a las personas que cometen delitos y que los tribunales envían a
resguardo. No podemos, como en otros lugares del planeta, buscar mecanismos para de alguna
manera liberarlos con penas alternativas solamente porque los recintos carcelarios no tienen
capacidad para contenerlos. Ese a veces es el peor de los escenarios, cuando necesitamos
ciertamente que personas que deben quedar a resguardo lo puedan hacer, para que no sigan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometiendo delitos y para que tengan la posibilidad de reinsertarse.
En este contexto, creo que estamos en el camino correcto.
Con el proyecto se va a facilitar transitoriamente todo lo que significan los permisos, tanto por
modificaciones  vinculadas  con  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  como  por
instrucciones a los gobiernos regionales y a los municipios para que todo se alinee; para que se
faciliten los procesos de estudio y de trabajos previos hasta el inicio del mejoramiento, la
habilitación, la recuperación o la construcción de penales nuevos de manera excepcional. Porque,
si no, un proyecto de inversión pública, particularmente de construcción compleja como las
cárceles, cuyo metro cuadrado es el más caro de todo este tipo de obras, por las condiciones de
seguridad que conllevan, puede demorar seis, siete u ocho años en implementarse.
¡Esa es la vida, pasión y muerte para los proyectos, de acuerdo al sistema nacional de inversiones
que tenemos!
Esta iniciativa plantea una vía rápida para poder obtener la respuesta que Chile necesita.
Así que felicitamos al Ministerio de Justicia, a través del Ministro Cordero . Claramente tenemos
que aprobar este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Los 400 millones de dólares que ha anunciado la Directora, y en buena hora, no los van a gastar.
Ello, por una razón muy sencilla: el paso por Mideso y las nuevas exigencias, de verdad, van a ser
un freno a la inversión, tal como ya lo fueron cuando se crearon en materia de seguridad el
EvalTIC y otros pasos que supuestamente eran para precisar y afinar la puntería y tener
inversiones más relevantes.
La verdad es que aquí se está incumpliendo otra norma, estimado Ministro -por su intermedio,
Presidente -: los artículos 72 y 73 de la Ley de Servicios Sanitarios Rurales, que establecen que es
el Ministerio de Obras Públicas el que evalúa técnicamente los proyectos. Y lo que está ocurriendo
con el agua potable rural es que no hay instructivo ni para el diseño, ni para la prefactibilidad, ni
para las obras: todavía no tienen metodología estandarizada para poder evaluar.
Hoy día la DOH lo que está haciendo es ejecutar el presupuesto vigente, pero el otro año no tienen
cómo hacerlo. Y una noticia, Presidente : el agua se termina.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, conservación no es solamente cambiar la bomba. Por ejemplo, en la localidad de Niebla,
que cuenta con 1.500 arranques, hoy día acaban de poner plata para un diseño, que se ha
demorado cuatro años. Cuando se hagan las obras, esas fuentes de agua van a estar agotadas.
En la actualidad las conservaciones son básicamente cambiar lo que antes era abundante, que era
un pequeño estero, una vertiente, un riachuelo, que ahora se seca, en verano o seis meses al año,
para tratar de empezar a generar estudios hidrogeológicos destinados a hacer pozos profundos.
Entonces, no podemos pasar ahora al Mideso, cuando no tienen ahí a gente especializada, que va
a tener esta nueva responsabilidad, que no conocen, en una materia donde ni siquiera hay
instructivos. Es más que el nombre, que la ubicación. Y están pidiéndoles que evalúen los
proyectos.
Ayer estuvimos con Obras Públicas y están desesperados con esta situación.
Entonces, yo quisiera pedirle ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos viendo la admisibilidad, en todo caso.
El señor FLORES.-
¡Estoy defendiendo el punto!
El señor COLOMA (Presidente).-
Está bien. Pero se trata de la admisibilidad.
La indicación está declarada inadmisible en función del artículo 65, inciso cuarto, porque
determina funciones o atribuciones en órganos del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente, con cargo a mis ocho minutos.
Presidente , estimado Ministro , por su intermedio, los indicadores y la información pública señalan
que la delincuencia, en general, es la primera preocupación nacional. Y los datos que tenemos
quienes estamos trabajando en la Comisión de Seguridad del Senado nos dicen que la situación es
peor.
Y ello, responsablemente, estimado Ministro , Directora, Subsecretaria...
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Rumores).
Perdón, ¿me suspende el tiempo, por favor, Presidente?
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla).
Presidente, quiero que el Ministro ponga atención a lo que estoy señalando.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
El señor Ministro está atento en la Sala, señor Senador.
Puede continuar.
El señor FLORES.-
Continúo, porque esto no es trivial, Presidente.
Lo que está pasando en Chile -y las cifras y los datos que manejamos en la Comisión de Seguridad
así lo indican- es peor que la percepción que tiene la ciudadanía.
Y aquí hago un "téngase presente" al Gobierno, por su intermedio, Presidente .
Lo que hemos venido realizando, muy lejos de ser obstruccionista, como se ha señalado -incluso el
propio Presidente de la República hizo un reclamo-, significa poner toda la voluntad para que los
proyectos que presenta el Ejecutivo y los que presentan los parlamentarios en materia legislativa
de seguridad puedan avanzar muchísimo más rápido. Tenemos casi una veintena de proyectos
aprobados en un par de meses. Y vamos a seguir haciéndolo; estamos proponiendo cosas.
Pero la verdad, Presidente , y los colegas lo saben, es que la situación coyuntural en que se
encuentra nuestro país obliga a soluciones integrales e integradas. Ni leyes sueltas, ni glosas
sueltas, ni respuestas sueltas van a permitir enfrentar el crimen organizado de alto contenido, de
alta organización, que ingresó con camión y carro por pasos no habilitados y que hoy día actúa en
gloria y majestad en nuestro país.
Ello no solamente debe preocuparnos, sino que debe ser la prioridad nacional hoy día, porque, si
no, después puede que sea cada vez más difícil de abordar, o incluso tarde.
No voy a entrar en detalles, Presidente -lo haremos en la discusión de las indicaciones-, pero aquí
hay  una  cuestión  extremadamente  preocupante.  Tiendo  a  no  ser  alaraco,  pero  resulta
extremadamente preocupante lo que nos pasa con la industria del crimen organizado: trata de
personas, narcotráfico de gran escala, robo de partes y piezas, contrabando de armas, de ropa y
otros artículos que abren el camino para cuestiones mucho más complicadas.
Las cifras son claras: el crimen organizado se está instalando en Chile en gloria y majestad, y no
tenemos  una  institucionalidad  preparada  para  combatirlo.  Las  Policías  necesitan  personal,
recursos, tecnología que no conocemos, que los europeos ya están utilizando y que para nosotros
resulta imposible o está demasiado lejos. A eso tenemos que apostar y para eso necesitamos
muchísimos más recursos, y ustedes tienen que hacer un esfuerzo muy especial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Qué decir de la expulsión de delincuentes que hoy día siguen siendo delincuentes fantasmas y
que si no expulsamos rápidamente van a seguir cometiendo delitos!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES .-
Presidente , creo que todos hemos visto imágenes de cuando paralizan los trabajadores de la
basura y se genera no solo un desastre visual, sino un riesgo ambiental y sanitario.
¿Y por qué han paralizado los trabajadores? Primero, porque en la mayoría de los municipios, si no
en todos, están externalizados, y el trato que se les ha dado no ha sido el que corresponde a la
valoración de ese duro trabajo, en que deben correr detrás de un camión con lluvia, con frío, con
sol, prestando servicios donde otros no quieren hacerlo. Las paralizaciones han sido por el nivel de
ingreso que ellos tienen.
Hoy día, cuando se ha ampliado este bono base, que ha sido negociado por distintos Gobiernos
para poder generar un mayor ingreso a través de las empresas, lo que ha hecho la Cámara es
ampliar ese espectro indefiniendo que no solo los conductores, los peonetas o los barredores de
calles puedan recibir ese bono.
Por lo tanto, quienes están hoy día en esa pega van a recibir menos plata, ¡porque la plata es la
plata! Si se diluye en un universo que no está definido, van a bajar los bonos de aquellas personas
que han paralizado por sus bajos ingresos.
Entonces, hay que aprobar esta indicación, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
En buena hora, para los que conocen y vivimos en la Región de Los Ríos, tenemos una región
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verde maravillosa. No obstante, nuestra gente también necesita vivir y trabajar.
Y lo que ocurre con la institucionalidad ambiental, estimados Ministros, Subsecretarias y Directora,
quiero graficarlo en lo que ha pasado en el año 2022. Hemos tenido una lentitud en la calificación,
una orientación hacia el desistimiento de los proyectos, una gran cantidad de proyectos no
admitidos o no calificados y que, en suma, indican que el 73 por ciento de los proyectos
ingresados no terminan con su trámite ambiental. Se desisten las inversiones en la Región de Los
Ríos porque la tramitología, la burocracia y la negación para poder avanzar a algunos nos tiene
preocupados. La gente necesita trabajar, además de vivir en un ambiente deseable.
Mientras protegemos nuestros humedales, vemos que nadie hace nada ni nadie dice nada acerca
de cómo avanzan las construcciones de todo tipo sobre los humedales a la salida sur.
Entonces, dejamos que se destruyan áreas sensibles, pero impedimos la inversión. El año 2022 el
73 por ciento de los proyectos de inversión presentados en la Región de Los Ríos se retiraron del
sistema porque no los dejaron avanzar.
Y ahora, en el 2023, estimado Ministro , hay un 63 por ciento, ¡63 por ciento!, de proyectos no
admitidos, no calificados o desistidos; un 37 por ciento todavía en trámite, y cero, ¡cero! por ciento
de proyectos aprobados.
Es un llamado de atención a la institucionalidad ambiental de Los Ríos, que tiene frenada
absolutamente la inversión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Únicamente para hacer un punto que es estructural, porque estábamos viendo cómo algunas
instituciones, que fueron críticas del Estado, la verdad es que hoy día no solo se desnaturalizan,
sino que se desmantelan.
Nos pasó con el BancoEstado hace tiempo.
Recién el Senador Pugh reclamaba con respecto a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), que
está desmantelada.
Y hoy día estamos en presencia de una empresa del Estado que no es capaz de contener las
distorsiones o las coyunturas del mercado de los granos en el país, en particular del trigo, ¡ni
mucho menos las de los demás!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Teníamos a los maiceros con el maíz en el campo, porque no les salía rentable contratar gente
siquiera para cosecharlo: preferían dejarlo que se pudriera ahí porque no podían seguir perdiendo
plata. Entonces, hubo que sacar plata del Indap para poder resolver un problema que es de una
empresa del Estado.
Entonces, aquí hay un llamado de atención estructural al gobierno de turno -porque este no es un
problema solo de la actual Administración- para que recuperemos la institucionalidad, que tiene
como propósito apoyar al país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, felicito el acuerdo que se ha logrado.
Y como me queda poco tiempo, aparte del minuto adicional, quiero felicitar también a los gremios
que estuvieron pendientes, no solamente por ellos. Las organizaciones gremiales sabían que
existía un problema por el despido de alrededor de doce mil personas en la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, pero también había dos mil quinientas colgando y en precario en la salud
pública.
Esos trabajadores lucharon por Chile, Presidente . Lucharon por la salud pública de nuestro país y
por la búsqueda de encuentros para superar el impasse que hoy día vive la salud privada.
Sin embargo, yo quiero hacer un llamado al Ministerio de Salud, pero también al Ministerio de
Hacienda -si me escuchan las autoridades de Hacienda-, porque cuando se revisan los indicadores,
la Región de Los Ríos, tal vez una de las más lindas de Chile, es la peor...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Senador, un minuto más. Y redondee por favor su idea.
Gracias.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Decía que cuando se revisan objetivamente los indicadores, la Región de Los Ríos, una de las más
lindas de Chile, es la que tiene los peores índices de salud en el país. Y no solamente en
indicadores duros como tuberculosis, sino también en otros que dicen relación con la calidad de la
red, con el número de personas que están asignadas para dar servicios de salud, con la atención
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primaria, que también es precaria, y con el retraso que existe en implementar la red.
Al Hospital Base de Valdivia le acaban de poner una lápida producto de la falta de disponibilidad
de terrenos para construir el establecimiento de alta complejidad, que sigue esperando por treinta
años, y los hospitales de La Unión, Río Bueno y Los Lagos se han demorado un año, porque la
Dirección de Concesiones se ha tardado en definir, y recién ahora solo uno de ellos se va a poder
retomar; pero el resto sigue en estudios.
Entonces, la Región de Los Ríos sigue siendo la más precaria en salud. Tenemos una universidad,
hemos sido un polo oncológico, pero nos han pasado a llevar por todos lados.
Quiero hacer ese punto y un llamado de atención a las autoridades del Gobierno.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES .-
Hemos aprobado por unanimidad la indicación, Presidente , pero un tirón de orejas para el
Gobierno: la temporada para aplicar los insumos a fin de recuperar suelos degradados pasó hace
cuatro meses. Llegado diciembre tiene que hacerse el próximo año.
¡Se perdió la temporada!
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Me voy a referir en general a lo que ocurre con el mundo agrícola, dado que presido la Comisión
de Agricultura, que integro junto con otros cuatro colegas.
La verdad es que vamos a discutir algunas indicaciones particulares relativas a algunos problemas
institucionales, pero no vamos a avanzar mucho más.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y yo quiero hacer el punto, estimado Presidente , en que el aumento del costo de la vida,
particularmente por el precio de los alimentos; la disminución de la disponibilidad de agua; el
envejecimiento del mundo rural por falta de oportunidades para los jóvenes; la poca innovación
del trabajo con la pequeña agricultura, nos tienen hoy día despoblando el campo y con un millón y
medio de hectáreas que hemos perdido de la capacidad de producir.
Me preocupa extremadamente la falta de políticas públicas de verdad en el mundo rural y el alto
número de funcionarios a honorarios, a lo más a contrata, en los distintos servicios del agro que
cumplen roles de fiscalización, los cuales necesitan tener responsabilidad administrativa y
claramente no ocurre así.
Hace unos días hablábamos de las plagas en el norte y señalábamos que no existe capacidad de
fiscalización y de control; también mencionábamos algunos programas desaparecidos y que hoy
día se requieren, como el programa de protección de suelos degradados; o el incremento cero en
los recursos del Indap en este ejercicio presupuestario.
En general, existe precariedad en el Ministerio de Agricultura, y quiero poner como ejemplo
emblemático a los funcionarios de los Prodesal y de los PDTI, a los que no se les ha reajustado la
plata en años: trabajan a suma alzada, con su vehículo, con su bencina, con sus neumáticos y hoy
día no les alcanza, y aquí todo el mundo mira para el lado.
Intentaron traspasarlos a los gobiernos regionales, en una especie de verónica, para que otros se
hicieran responsables y el Ministerio de Agricultura... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Un minuto para que redondee, señor Senador.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Y no es un problema solamente del Ministerio de Agricultura, sino del Gobierno, o de "los
gobiernos", porque abarca al actual, al anterior y al anteanterior, durante los cuales el mundo rural
ha quedado de lado y no se ha considerado lo que dicha Cartera ha venido señalando durante
décadas.
Poseemos potencial para producir, y no solo como estrategia de seguridad alimentaria, y
dependemos en buena medida de un sistema de exportaciones agrícolas donde no existe ningún
incentivo  excepto  el  esfuerzo  de  los  productores,  porque  además  tenemos  un  mercado
distorsionado.
Yo quiero hacer mención a que se trata de una cuestión estructural, que va más allá de la
discusión de las partidas. Y la pregunta es ¿cuándo el Gobierno se va a preocupar del mundo
rural?, que no abarca solamente la producción, sino a toda la gente que vive en el campo, que
somos más del 9 por ciento que especificó el censo fallido, porque según la OCDE el 27 por ciento
de la población vive en el campo y del campo.
Estamos muy al debe con el mundo rural...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, al señor Ministro y a la señora Directora, para quienes hemos estado
estudiando y trabajando en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, así como también en las
Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, es bastante simple y fácil recibir información de
distintas instancias y diferentes poderes del Estado, que nos están advirtiendo sobre la gravedad
de lo que nos está pasando. Y no exagero.
Sin embargo, lo que se refleja en el Presupuesto es claramente, o una incomprensión por parte del
Gobierno, o una falta de priorización hacia los problemas que realmente son más relevantes.
Países conocidos están estructurando supraorganizaciones, donde lo mejor de la Policía, lo mejor
de Gendarmería, lo mejor de Aduanas, constituyen una fuerza capaz de contrarrestar el avance
del crimen organizado.
La mayoría de los que están aquí no se imaginan lo que nos está pasando.
Pregúntenles a los colegas de las Comisiones si estamos funcionando en reserva; pregúntenle a la
Fiscalía Nacional, que tiene antecedentes sobre el crimen organizado; pregúntenles a los expertos
en esta materia, y se van a dar cuenta de que estamos en un momento de inflexión, donde hay
que actuar.
En ese contexto, quiero señalar además que el Senador Ossandón presentó la indicación N° 415,
pero fue declarada inadmisible. Y lo hemos estado conversando con la Diprés; lo hemos
conversado con la PDI, que la solicitaron; lo conversé con el Subsecretario del Interior .
La PDI no tiene cómo movilizar funcionarios y trabaja en todo Chile. Cuando hace un operativo
desplaza a sus efectivos en vuelos comerciales.
Entonces, lo que está pidiendo hace mucho rato la policía civil es la adquisición de una aeronave
que sirva ahora, en este momento, para expulsar inmigrantes con decretos de expulsión, lo que
puede resolver el problema. Tienen los pilotos, tienen el know how, tienen el combustible, ¡tienen
todo!
Hoy día les sobran 14 mil millones del presupuesto 2023, porque, producto de los retrasos de
quienes están llevando adelante las licitaciones públicas, no se los van a poder gastar.
Estamos pidiendo que dejen a la PDI utilizar su plata en lo que hoy día es prioridad: la adquisición
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una aeronave para movilizar funcionarios y poder expulsar extranjeros.
Pero todavía estamos entrampados en esto.
El Subsecretario Monsalve dice que sí, la PDI dice que sí, pero ahora la pregunta es cómo
resolvemos.
Entonces, yo quiero que se reconsidere la indicación Nº 415, del Senador Ossandón, de la
Comisión de Seguridad, y la votemos, porque, si no, entonces la verdad es que no avanzamos.
Yo termino pidiéndole encarecidamente al Ministro de Hacienda que converse con los especialistas
para que tomemos una decisión país de dónde vamos a colocar la plata para la tecnología, para
los funcionarios, para equilibrar las Policías, para incorporar a la policía marítima, para resolver los
problemas que tenemos en Gendarmería, que son brutales.
Si no terminamos con la corrupción, si no terminamos con una serie de problemas que tenemos en
las cárceles, la verdad es que la lucha contra el crimen organizado y todo este para cometer
delitos, no la vamos a ganar.
holding
Por eso quiero poner este énfasis.
Gracias, Presidente .
¿Vamos a votar la inadmisibilidad? Solicito eso, aunque no está en la Sala el Senador Ossandón.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senador, eso tiene que pedirlo el que la suscribió. Además ese tema ya está resuelto.
Al inicio de la partida, se leen cada una de las inadmisibilidades. Si alguien tiene un punto en
contra, ese es el momento en que se puede votar.
El señor FLORES .-
Pero le pido la consideración, Presidente , porque no está el Senador Ossandón, y quiero hacerlo
en su representación.
Si la Sala lo permite, podemos votar la inadmisibilidad, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Yo de verdad lamento que la Senadora Sepúlveda haya retirado las indicaciones que en justicia
tenían que ver con reponer mejores condiciones para el Prodesal y el PDTI. Habríamos dado una
buena pelea, que se resolvería después en la Comisión Mixta.
En este caso, la verdad es que, independientemente de que creo que Indap tiene que enmendar el
rumbo y ser más preciso, considero insostenible que se siga con un presupuesto de continuidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor FLORES.-
Presidente , quiero consultarle al Ejecutivo cómo, porque no ha quedado claro, van a financiar los
gobiernos regionales las actividades de Ancore (Asociación Nacional de Consejeros Regionales).
Si pudiesen aclarar si las van a poder financiar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información,
iniciativa que corresponde al boletín N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuarenta y ocho artículos permanentes y ocho artículos transitorios, con los siguientes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivos: establecer la institucionalidad necesaria para robustecer la ciberseguridad; ampliar y
fortalecer el trabajo preventivo; formar una cultura pública en materia de seguridad digital;
enfrentar las contingencias en el sector público y privado, y resguardar la seguridad de las
personas en el ciberespacio.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales recaen en las siguientes normas:
Artículos permanentes
Artículo 1°, sobre el objeto de la ley: lo ha modificado. Se encuentra en la página 1 del
comparado de Sus Señorías.
Artículo 2°, acerca de las definiciones de la ley: ha modificado los numerales 5, 6, 7, 8, 13, 14,
15, 17, 18, 19, 20, 24, 25 y 26.
Artículo 3°, sobre los principios rectores: lo ha sustituido.
Artículo 4°, acerca del ámbito de aplicación: también ha sido reemplazado. Se encuentra en la
página 11 del comparado.
A continuación, ha intercalado los artículos 5° y 6°, nuevos, relativos a los operadores de
importancia vital y procedimiento de calificación de dichos operadores, respectivamente, que
se encuentran en las páginas 15 y 16 del comparado.
Artículo 5°, que pasa a ser 7°, acerca de los deberes generales: lo ha reemplazado.
Artículo 6°, que pasa a ser 8°, sobre deberes específicos de los operadores de importancia
vital: lo ha sustituido.
Artículo 7°, que pasa a ser 9°, relativo a deberes de reportar: lo ha reemplazado.
Artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre Agencia Nacional de Ciberseguridad: ha eliminado su
inciso segundo.
Artículo 9°, que pasa a ser 11, relativo a las atribuciones de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha introducido un artículo 13, nuevo, relativo a la Subdirección de la Agencia.
Artículo 11, que pasa a ser 14, sobre atribuciones del director o directora Nacional de la
Agencia: lo ha modificado en sus letras f) y g).
A continuación, introdujo un artículo 19, nuevo, acerca de notificación responsable de
vulnerabilidades.
Artículo 16, que pasó a ser 20, referido al Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad: ha
modificado su inciso segundo.
Artículo 20, que pasó a ser 24, relativo al Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de
Seguridad Informática: ha modificado sus literales b) y d).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  el  título  IV,  ha  reemplazado  en  su  epígrafe  la  denominación  "Otras  instituciones
intervinientes" por "Coordinación regulatoria y otras disposiciones".
Artículos 21 y 22, referidos al CSIRT Sectoriales y a las facultades especiales de las autoridades
sectoriales, respectivamente: los ha suprimido.
A continuación, ha contemplado los artículos 25 y 26, nuevos, sobre coordinación regulatoria y
normativa sectorial, respectivamente.
Artículo 23, que pasó a ser 27, referido a incidentes de efecto significativo: ha modificado su
inciso segundo.
Artículo 24, que pasó a ser 28, sobre centros de certificación: lo ha reemplazado.
Artículo 28, que pasa a ser 32, relativo al deber de reporte de la Defensa Nacional al Equipo de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT): lo ha modificado.
Artículo 29, que pasó a ser 33, sobre la reserva de información: lo ha modificado en sus incisos
primero, tercero y cuarto.
Artículo 31, que pasa a ser 35, relativo al deber de reserva de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado los artículos 37, 38 y 39, nuevos, sobre competencia de la
autoridad  sectorial,  infracciones  e  infracciones  de  los  operadores  de  importancia  vital,
respectivamente.
Artículo 33, que pasó a ser 40, acerca de las sanciones: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado un artículo 41, nuevo, relativo a procedimiento simplificado.
Artículo 34, que pasó a ser 42, sobre procedimiento administrativo sancionador: lo ha
reemplazado.
También ha introducido los artículos 43, 44 y 45, nuevos, relativos a recursos, forma de pago
de multas y pronto pago, respectivamente.
Artículo 35, que pasó a ser 46, acerca de procedimiento de reclamación judicial: lo ha
modificado en su encabezamiento y en sus letras b) y h).
Artículo 36, que pasó a ser 47, sobre responsabilidad administrativa del jefe superior del
organismo público: lo ha modificado.
Artículos 37 y 38, sobre responsabilidad del funcionario o funcionaria infractor y agravante
especial, respectivamente: los ha eliminado.
Título VIII: ha reemplazado, en su epígrafe "Del Comité Interministerial de Ciberseguridad", la
preposición "de" por "sobre".
Artículo 39, que pasó a ser 48, relativo al Comité Interministerial sobre Ciberseguridad: lo ha
modificado en su inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 44, que pasó a ser 53, acerca de regímenes especiales: lo ha sustituido.
Artículo 46, que pasó a ser 55, que introduce enmiendas en la ley N° 21.459, que establece
normas sobre delitos informáticos: lo ha modificado reemplazando su número 1.
Artículos 47 y 48, que modifican respectivamente, la ley N° 19.974, sobre sistema de
inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y la ley N° 7.401, que
reprime las actividades que vayan contra la seguridad exterior del Estado: los ha suprimido.
Disposiciones transitorias
Artículo primero, relativo a la entrada en vigencia y personal: ha incorporado un nuevo número
2.
Artículo segundo, acerca del nombramiento del primer director de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad: lo ha modificado en su inciso primero y ha agregado un inciso segundo, nuevo.
Artículo quinto, referido al CSIRT Nacional y CSIRT Sectoriales operativos: lo ha eliminado.
Artículo octavo, sobre servicios esenciales: lo ha suprimido.
Cabe consignar a Sus Señorías que las enmiendas referidas a los artículos 1°, inciso segundo;
10; artículo 11, letras a), b), c), d), e), i), k), párrafos segundo y cuarto, letras n), ñ), o), w) e y);
artículo 24, letras b) y d); artículos 46, 47, 48 y 53 permanentes y el artículo segundo
transitorio del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las modificaciones relativas a los artículos 19, 33 y 35 permanentes del proyecto
de ley requieren 26 votos favorables para ser aprobados por tratarse de normas de quorum
calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior y a la Subsecretaria de la Segprés, presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es uno de los proyectos que, sin ninguna duda, tenemos que aprobar y apurar.
Creo que la ciudadanía se ha expresado con claridad.
Junto con la salud pública y la salud privada, que hoy día se tensiona -yo diría, por razones que
provocaron ellos mismos-, el problema o el desafío que representa la falta de seguridad en Chile
nos obliga a apurar el tranco y a aplicar medidas mucho más contundentes que las que se han
implementado hasta el momento.
Dentro de la necesidad de tener un país más seguro, sin ninguna duda, el problema del uso cada
vez más frecuente, sobre todo después de la pandemia, tanto de mecanismos de comunicación
como también de todo tipo de trámites que distintas personas deben hacer cotidianamente, sean
personas naturales, empresas o personas jurídicas en general, la verdad es que es un aspecto que
no puede dejar de considerarse en el sistema, que para el común de los ciudadanos es un grupo
de teclas con que se escribe algo, pero que en su interior poco se conoce o poco se puede
intervenir. De tal manera que dependemos de lo que el Estado, en representación de la
ciudadanía, puede hacer.
Desde el Gobierno de la Presidenta Bachelet , luego del Presidente Piñera y ahora del Presidente
Boric , las políticas de Estado respecto de ciberseguridad han venido siendo una política nacional,
solo que sin tener el espacio, la categoría y la contundencia suficiente como para que de verdad
podamos enfrentar con modernidad y efectividad los problemas que hoy día se generan por
hackeos o por intervenciones, que van desde una libreta de ahorro hasta información reservada de
instituciones que deben manejar ese tipo de información.
Ya lo decíamos en la discusión presupuestaria del año pasado, y lo repetimos en la discusión
presupuestaria de este año: por ejemplo, las Policías han recibido hasta cinco mil ataques diarios
de ciberdelincuentes para poder vulnerar la información de los testigos, la de los mismos
delincuentes y la de las investigaciones que realizan las Policías. Lo mismo ocurre en el sistema
financiero; lo mismo se da en los sistemas de defensa; lo mismo pasa en las cuentas corrientes o
de ahorro, o sencillamente en los trámites vinculados con cada uno de nosotros los ciudadanos.
Por lo tanto, este mundo, que para muchos era completamente desconocido o que resultó un
poquitito más familiar en pandemia, que es el mundo de la comunicación digital y de todos los
sistemas cibernéticos, hoy día es parte importante del interés del ¡crimen organizado! Y ahí
estamos hablando ya de palabras mayores.
De modo que esta necesidad de tener una Agencia Nacional, un sistema de ciberseguridad, se
transforma en algo fundamental para la vida cotidiana de las personas, para la gobernabilidad de
los Estados, para el buen funcionamiento de las instituciones.
En consecuencia, ojalá que este proyecto pueda ser una señal para la comunidad nacional, para
nosotros mismos, para el Gobierno también, de que aquí hay que meter no solamente cabeza, sino
además recursos.
La ciberseguridad es un tema internacional hoy día. Los delincuentes del crimen organizado tienen
tecnología y, también, científicos a su disposición, y nosotros no nos podemos quedar atrás.
Conforme a lo anterior, anuncio que voy a aprobar este proyecto con mucha decisión, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Señor Presidente , corresponde colocar en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.430,  para  establecer  una  etapa  inicial  del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley Nº 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al boletín 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa.
En el artículo 1º, mediante cinco numerales, introduce enmiendas a la ley Nº 20.430, que
establece las disposiciones sobre protección de refugiados.
Primero, ha incorporado los números 1), 2) y 3), nuevos.
El numeral 1) modifica el artículo 2º de la ley vigente, que trata del concepto de refugiado,
agregando un inciso final nuevo (página 2 del comparado).
El numeral 2) enmienda el artículo 3º de la ley, sobre los principios que rige la protección de
los solicitantes de la condición de refugiado y de los refugiados (página 3 del comparado).
El numeral 3) modifica el artículo 6º de la ley, que se refiere a la no sanción por ingreso
clandestino y residencia irregular (página 3 también del comparado).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El numeral 1), que pasa a ser 4), introduce diversas modificaciones al artículo 26 de la ley,
referido a la presentación de la solicitud para el reconocimiento de la condición de refugiado.
La Cámara sustituye su contenido (página 4 del comparado).
El numeral 2), que pasa a ser 5), introduce el artículo 28 bis, sobre la evaluación de la solicitud
de reconocimiento de la condición de refugiado. La Cámara lo ha reemplazado (página 7 del
comparado).
El numeral 3), que pasa a ser 6), incorpora el artículo 28 ter, acerca de las obligaciones que
debe cumplir el solicitante. La Cámara lo ha sustituido (página 11 del comparado).
Además, ha agregado los números 9) y 10), nuevos.
El número 9) reemplaza el numeral 6 del artículo 33 de la ley vigente, referido a la obligación
de fijar domicilio y correo electrónico (página 15 del comparado).
El numeral 10) modifica el artículo 35 de la ley vigente, sobre el efecto declarativo del acto de
reconocimiento,  fundamentación  de  las  resoluciones  y  silencio  de  la  administración,
sustituyendo  su  inciso  primero  e  introduciendo  un  inciso  final,  nuevo  (página  15  del
comparado).
Respecto al artículo 2º, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, la Cámara lo ha sustituido
por otro que, mediante dos numerales, introduce enmiendas en el referido inciso segundo e
intercala un inciso tercero, nuevo (página 16 del comparado).
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite.
Asimismo, se han efectuado diversas peticiones de votaciones separadas.
La primera...
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, Secretario.
Es importante esto. Hay varias votaciones separadas.
Por favor, les pido atención para ver cómo lo vamos a hacer.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Votaciones separadas: respecto del artículo 1º, número 1); del artículo 1º, número 2), letra a);
del número 10) del artículo 1º, y del número 2), nuevo, que se incorpora al artículo 2º.
Eso es, Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Las votaciones son todas pedidas por el Senador Velásquez, entiendo, ¿o no?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, la Senadora Pascual también.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Pero juntos?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, separados.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ah, vienen todas las peticiones separadas.
Estaba pensando en que se podrían unir algunas votaciones separadas. No sé, Senadora
Pascual y Senador Velásquez, si algunas de esas solicitudes son unibles.
¿Cuántas peticiones de votación separada serían? ¿Cuántas coinciden?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La primera es del Senador Velásquez; la segunda, de la Senadora Pascual; la tercera, de los
Senadores Velásquez e Insulza, y la cuarta, de los Senadores Velásquez, Insulza y Flores.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ya. Entonces, tenemos que hacer cuatro votaciones distintas.
Vamos a partir por la primera, la que fue solicitada por el Senador Velásquez.
Recordemos que está hecha la discusión general y lo que estamos votando es en particular, las
votaciones separadas, dando por aprobado todo aquello que no fue...
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son modificaciones de la Cámara de Diputados, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Vienen de la Cámara; tiene razón.
¿Las votaciones separadas corresponden todas a enmiendas aprobadas por la Cámara o hay
algunas que no vienen...
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son todas de la Cámara.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Sí, las votaciones separadas son respecto de normas que cambió dicha Corporación. Mi
pregunta es: entre las enmiendas que introdujo, ¿hay algunas que no fueron objeto de votación
separada?
(Pausa mientras el Presidente dialoga con la Secretaría).
Como había sugerido, yo partiría dando por aprobadas todas aquellas enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados que no fueron objeto de solicitud de votación separada.
Es lo que corresponde legalmente.
¿Les parece?
--Se aprueban las enmiendas referidas.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Se ha tomado el acuerdo de hacer una sola votación separada que reúna todos los temas.
Pero primero quiero saludar a la Ministra del Interior, al Ministro de la Segprés y a la Subsecretaria
que están presentes, porque este proyecto de verdad es relevante, es parte de una agenda que
nos compromete o nos debería comprometer a todos.
Lo que aquí se ha expuesto respecto de una modificación del contenido, que me parece muy
peligrosa, ha obligado a que presentemos una solicitud de votación separada.
Y quiero fundamentar esta petición.
El inciso respecto del cual se ha solicitado votar separadamente genera un grave problema al
permitir que una "autoridad competente" modifique los 10 kilómetros que están determinados en
la ley. Especialmente porque no queda claro, en primer lugar, a quién se está refiriendo como
autoridad competente, no hay una autoridad que tenga clara y explícitamente esa competencia
para establecer un radio de detención. Y, por lo mismo, esta norma o no podría ser aplicada o,
sencillamente, algunos o muchos podrían arrogarse esta competencia.
Junto con lo anterior, Presidente , quiero decir también que los kilómetros de distancia podrían
ampliarse en un número indeterminado, generando una clara falta de certeza jurídica.
Creo conveniente rechazar este inciso final incorporado mediante el número 1) en el artículo 2°, lo
cual va a permitir que una Comisión Mixta pueda definitivamente resolver este problema, que
hace que una importante norma quede al arbitrio de quien la interpreta o sencillamente quede en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una ambigüedad que no va a posibilitar aplicarla según el espíritu de la ley.
Por lo tanto, solicito a los colegas que rechacemos este precepto y nos demos la oportunidad de
que una Comisión Mixta resuelva.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
El colega Pugh ha sido extremadamente preciso en lo que es su especialidad de ciberseguridad.
Y este proyecto de ley, que data del 2018 -o sea, desde hace cinco años-, la verdad es que puede
tener algunas debilidades desde el punto de vista de lo que ha pasado entre ese año y el 2023, sin
ninguna duda. ¡Debimos haberlo aprobado hace cinco años!
Las cosas son como son, y todavía lo estamos debatiendo, por distintas razones: por la falta de
urgencia del Gobierno de ese entonces o, sencillamente, porque no se percibió el alcance de lo
que significa hoy día la comisión de delitos a través de aparatos celulares, que no son rastreables,
no son registrables, y tampoco pueden ser utilizados, a través una orden judicial, para hacer
seguimientos.
Parte importantísima de los delitos que se cometen en nuestro país a través de estas tecnologías
utilizan teléfonos de prepago, justamente porque no pueden ser rastreados.
Entonces, lo que tenemos que hacer es muy simple, pues: que quede claramente identificado el
responsable o el propietario del aparato celular de prepago, quien se hace responsable de su uso -
tal como ocurre en la telefonía fija y en la telefonía celular de pago-, ya que es una herramienta
fundamental de los delincuentes para cometer delitos. ¡Así de simple!
Por lo tanto, este proyecto hay que aprobarlo.
Sin embargo, el colega Pugh señalaba hace un momento que hoy día el mundo está girando
mucho más rápido de lo que establece como norte y como meta esta iniciativa.
Sin perjuicio de ello, en este segundo trámite, hay que aprobarla. Y, hasta que se promulgue -yo
espero que sea cuanto antes, porque es una necesidad imperiosa tener la posibilidad de identificar
a todos los usuarios de teléfonos, para evitar que se cometan delitos a través de ellos-,
efectivamente se le va a tener que agregar algún nuevo contexto. La nueva tecnología así lo
exige.
De esta manera, Presidente , la Honorable Sala podrá tomar la decisión que estime pertinente. Sin
embargo, yo espero que el proyecto se apruebe por unanimidad, para terminar y cerrar este
segundo trámite, y hacerle las enmiendas y los arreglos necesarios en el tercer trámite, cuando
vaya a la Cámara de Diputados, y en una eventual Comisión Mixta.
Por todo lo anterior, voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo del 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 354, de 7 de diciembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  354,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.513-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.513-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 22 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 354.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muy bien, Presidente, respetaré ese tiempo.
Saludo a la Ministra del Interior .
Quiero comentar que en buena hora recibimos, con beneplácito, los resultados que nos acaban de
entregar en las Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, porque reflejan parte de la
realidad. La disminución notable, alrededor de 30 por ciento, de los actos delictuales que ocurren
en la macrozona sur es una realidad que representa el esfuerzo de coordinación llevado a cabo
hoy día entre las Fuerzas Armadas, las Policías, el Ministerio del Interior y las autoridades
regionales.
Esto sucede en las tres regiones de la macrozona. Y esa es una buena noticia.
Tener una disminución notable de los hechos delictuales y tener circunscrito el problema a tres o
cuatro comunas de La Araucanía es una buena noticia. Pero no podemos aflojar en el esfuerzo que
están haciendo el Gobierno, las Policías y las Fuerzas Armadas.
Yo quiero decirle a la señora Ministra -por su intermedio, Presidente - que el plan diseñado está
empezando a dar frutos. No solamente se está comenzando a percibir mayor tranquilidad en la
macrozona: también se están recuperando algunas actividades económicas importantes, como el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
turismo, ad portas que se encuentra de una nueva temporada. Esto, porque lo que se había venido
discutiendo y priorizando en el Congreso Nacional, así como las decisiones del Ejecutivo , están
dando frutos.
¡Es así de simple! Pero no hay que aflojar.
Sobre el particular, quiero aprovechar la oportunidad para plantearle a la señora Ministra -por su
intermedio, Presidente- la necesidad de que la PDI cuente con un servidor hiperconvergente,
porque el que posee tiene solo un 7 por ciento de disponibilidad; el 93 por ciento de su capacidad
se halla ocupada.
Son cifras que tengo ahora.
Lo mismo pido respecto de la licencia para el sistema de georreferenciación, el cual se emplea en
acciones policiales muy especializadas y que hoy son absolutamente necesarias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar al Ministro de Hacienda , a la Ministra de Salud y a las Subsecretarias presentes.
Además, solicito encarecidamente que se apure el trámite para que los funcionarios públicos
puedan, antes de fin de año, contar con el reajuste, el aguinaldo y los bonos necesarios, que se
han comprometido, además.
Segundo, para mí ha sido muy sorprendente en la discusión del proyecto de ley de reajuste que,
además de las normas que nos deberían preocupar -esto es, el reajuste y las condiciones en las
que trabajan las funcionarias y los funcionarios públicos de todo el país-, hoy día estemos
abocados, muy principalmente, a materias que son misceláneas y que dicen relación con las
carteras sectoriales y con el quehacer amplio y ancho de las tareas y los deberes del Ejecutivo ,
más allá del reajuste propiamente tal. Estamos distraídos y preocupados de una serie de otros
temas que contiene la propuesta del Ejecutivo.
Vamos a discutir seguramente algunos de esos temas a propósito de votaciones separadas; otros
intentarán hacer indicaciones sobre agricultura, educación y diferentes tipos de materias.
Y en ese contexto, estimadas y estimados Ministros, si vamos a discutir esos temas, no veo la
misma contundencia, con la que probablemente debatimos otros, para atender las prioridades que
hoy día la ciudadanía una y otra vez nos señala: seguridad, salud, reactivación económica.
Esos son los temas, independientemente de que no hemos sido capaces de llegar a ningún
acuerdo en lo que significa nuestro compromiso con el mejoramiento de las pensiones.
Cuando hablamos de salud, por ejemplo, yo he sido crítico de la forma como hemos intentado
llevar la frescura, que hoy día ha generado debate público, y el comportamiento de las isapres en
los últimos años que, producto, claro, de la pandemia, pero también de sus propias acciones, han
utilizado como escudo humano a sus afiliados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También entiendo, usando el sentido común y el sentido de realidad, cuál es la situación con la
que nos vamos a enfrentar de aquí a marzo si se nos caen dos o tres isapres, de acuerdo a las
cifras que nos entrega la Superintendencia.
Por lo tanto, creo que con ese sentido común vamos a tener que hacer un ajuste y yo voy a
acompañar la solicitud que nos hizo la Ministra de Salud respecto de cómo tenemos que resolver
ahora, con esta propuesta, el adelantamiento del ICSA en este período y el retraso del mismo ICSA
cuando corresponda nuevamente hacer el segundo ajuste. La voy a acompañar.
¡No me gusta!
Estamos tratando de salvar una situación que no tiene justificación desde el punto de vista ético y
moral. ¡Nos pasaron por encima! Pero hay que salvar una coyuntura que no afecta al Gobierno, no
nos afecta a los políticos, sino a la ciudadanía.
Eso es muy grave, muy delicado y, por lo tanto, tenemos que resolver en ese sentido.
Pero no solamente es el problema de las isapres y la salud.
Yo creo que esta es la coyuntura, Ministras y Ministros presentes en la Sala -por su intermedio,
Presidente -, para comprender que los problemas estructurales que tenemos en salud justifican
intentar una reforma: cómo alineamos al sector privado para que le vaya bien, pero que actúe con
justeza y con justicia; cómo alineamos al mundo público para ser realmente competitivo y potente;
cómo hacemos para que las regiones, al contrario de los WhatsApps que me están llegando ahora
en la mañana, no estén desesperadas.
¡Cuatrocientos proyectos paralizados en vivienda, en agua potable! ¡Colegios sin resolución
sanitaria! Porque con la caída de la mitad de los funcionarios que llegaron a reforzar por COVID y
que finalmente intentaron apoyar a un equipo extenuado en redes asistenciales y también en la
autoridad sanitaria, finalmente hoy día estamos parados y los equipos están desesperados.
Hay funcionarios que se quieren ir de salud, porque los regaños y los reclamos los reciben ellos.
Ellos son el escudo, producto de la falta de decisión de apuntalar a salud y a seguridad.
Y en seguridad me quiero referir a otra cosa.
La PDI está pidiendo hace meses que los dejen utilizar un saldo de 14 mil millones de pesos.
Ayer conversábamos con la Ministra del Interior y, por ejemplo, hoy día algunos equipos están
prácticamente con el 98 por ciento de su capacidad total. Y estoy hablando de equipos de
sostenibilidad de datos.
La PDI está al borde y solo nos está diciendo: "Déjennos ocupar la plata que iba para obras que se
ralentizaron"  -creo  que  en  obras  públicas  les  ha  costado  echar  a  andar  proyectos  de
infraestructura- "en tecnología". Y no es una tecnología súper o de última generación. Estamos
hablando de tecnología de sostenimiento de los sistemas. La institución ya no tiene un software y
necesita volver a aplicarlo, porque si no coloca en riesgo una serie de datos.
No voy a entrar en más detalles, pero les pido encarecidamente que dejen a la PDI utilizar sus
recursos para las necesidades institucionales urgentes. ¡La hiperconvergibilidad la necesitan
ahora! ¡El software lo necesitan ahora! Y así una serie de otros requerimientos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, apuntémosle a salud, apuntémosle a seguridad y apuntémosle a la reactivación
económica.
En eso yo estoy de acuerdo en ver cómo resolvemos lo del acuerdo fiscal, porque necesitamos
tener más ingresos, necesitamos evitar la evasión y la elusión para poder resolver los problemas
permanentes.
¡Esos son los problemas!
Y en ese escenario quiero volver a hacer presente, solamente al pasar, la injusticia que se ha
cometido hace treinta años, Ministras y Ministros, con los prodesales.
Los prodesales hoy día, que son contratos a suma alzada y que le resuelven el problema al
Ministerio de Agricultura en cada una de las trescientas cuarenta y cinco comunas de Chile, van a
recibir un reajuste del 3,4 por ciento, mientras que el resto del sector público obtendrá un reajuste
de 4,3 por ciento, y con beneficios. Y los prodesales, ¡nada! ¡Contratos a suma alzada! ¡Con sus
autos, con sus neumáticos, con su bencina! Y no hemos sido capaces, ningún Gobierno, de
encontrarles solución.
O la corrección del error que se comete con el teletrabajo, que lo resolvimos vía ley para el mundo
privado, pero no para el mundo público. Y las mamás que son cuidadoras de niños delicados u
otros no pueden hacer teletrabajo.
Eso hay que resolverlo.
Yo espero, estimados Ministros, por su intermedio, Presidente , que podamos enfrentar estos
temas prioritarios y... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero hacer primero un comentario general al Ejecutivo, porque no puede ser costumbre ni que
forme parte de la tradición de la tramitación legal que cuando se debate un asunto particular, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es importante para una parte de la población, se aproveche la instancia para mezclar otros temas.
Creo que perfectamente, en ciertas circunstancias, se puede trabajar sobre misceláneas para
tratar de resolver todos los temas pendientes o cuestiones que sean más bien de tipo coyuntural.
Me parece que en eso siempre va a haber voluntad.
Pero ¡no se puede mezclar la ley de reajuste del sector público con un montón de materias que no
tenían nada que ver con el reajuste!
Y ahora, en el contexto de lo que en justicia corresponde, que es emparejarles la cancha a los
funcionarios públicos respecto a lo que ya habíamos aprobado con los privados, tampoco
corresponde resolver un problema de aguas.
Lo que señalo no tiene que ver con el tema en particular, sino con la forma, porque nos distrae,
nos desencaja de la concentración que necesitamos para tratar los temas en específico.
Dicho lo anterior, sin ninguna duda, creo que hay que apoyar la solicitud que hacen agricultores
que hoy día se ven impedidos de abastecimiento de agua, sea por destrucción de sus obras, por
inundación o por cambio climático y sequía.
Pienso que eso no tiene mayor debate.
La argumentación que ha presentado la Dirección General de Aguas, del Ministerio de Obras
Públicas, es más que razonable. Además, es urgente. Por lo tanto, hay que aprobar la norma.
Yo hacía un comentario general de esto, Presidente.
Regresando al punto que nos convoca, no solamente se hace justicia a algo que ya estaba
funcionando, sino que, además, en lo sucesivo, y dadas las herramientas que la tecnología nos
ofrece, hay que darles, sobre todo a madres que necesitan ser cuidadoras o a un trabajador
público que esté en una condición particular, efectivamente la facilidad para que trabaje desde el
lugar donde tiene que estar. Y el "donde tiene que estar" puede ser cuidando a un familiar en su
casa o en una circunstancia muy muy especial que excepcionalmente permita, entonces, cumplir
con su tarea, no obligándolo a que lo haga de manera presencial.
Si bien el primer debate establecía un 20 por ciento, y hoy día, con este ajuste, se le otorga un 15
por ciento más, excepcionalísimo, yo me hubiese quedado con el 20.
Pero, así las cosas, voy a apoyar la propuesta del Ejecutivo, Presidente.
Creo que es una necesidad de hacer justicia con los funcionarios públicos.
Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto de ley que prorroga por todo el año 2024 la facultad
establecida en el artículo 66 de la ley Nº 21.526, el que regula, entre otras materias, el teletrabajo
en el sector público.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Senador.
Senadora Carvajal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los Honorables
Senadores  señores  De  Urresti,  Bianchi,  Cruz-Coke,  Galilea  y  Keitel,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de
fortalecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.262-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.262-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto introducir modificaciones a la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con la finalidad de fortalecer la transparencia y publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales, así como hacer aplicables a sus miembros lo dispuesto en
la ley Nº 20.880 y en la ley Nº 20.730, en la forma que indica.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
originalmente de una iniciativa que constaba de un artículo único permanente, la discutió en
general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
Al respecto, cabe señalar que la iniciativa resultó compuesta por dos normas permanentes y
una transitoria.
Asimismo, la referida Comisión anuncia que la proposición de ley posteriormente deberá ser
considerada por la Comisión de Hacienda tras haber aprobado una indicación para incorporar
un artículo transitorio que alude al financiamiento del mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de la presente iniciativa de ley.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Lagos. En particular sancionó la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa con las votaciones, también unánimes, en los términos que se registran en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los números 1 y 2 del artículo primero permanente y respecto del artículo transitorio
de la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como reglamentariamente corresponde. Asimismo,
consigna que las mencionadas normas de su competencia fueron aprobadas sin modificaciones
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Núñez y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional.
Finalmente, se hace presente que el inciso tercero contenido en el numeral 2 del artículo
primero permanente del proyecto tiene el carácter de norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 26 votos favorables para su aprobación. Por su lado, el artículo segundo
permanente de la iniciativa es una norma de rango orgánico constitucional, por lo que también
requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y 22 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, en las páginas 8 y 9 del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Lo que estamos discutiendo en este proyecto son las modificaciones a la Ley de Monumentos
Nacionales, para poder fortalecer la transparencia, la probidad y la información pública. Esto,
como una manera de robustecer el control ciudadano.
La transparencia en la función pública es un elemento fundamental para la credibilidad y la
confianza en las instituciones. Por esa razón, debatir una iniciativa que establece condiciones para
que se publiquen las actas de las sesiones, obligar a la grabación de ellas, a la transmisión en
directo por medios más idóneos de las sesiones plenarias del Consejo de Monumentos Nacionales
y a la publicación en un plazo determinado de dicha grabación o registro, a mí me parece que son
elementos absolutamente básicos de lo que significa la transparencia de los actos de una
institución pública.
Presidente , ¿es deseable la transparencia? Sí. ¿Contribuye al control ciudadano? Sí. Pero mi
preocupación con el Consejo de Monumentos Nacionales -y lo hemos venido diciendo en dos
debates de la Ley de Presupuestos- es que dicha entidad se ha transformado en el tapón de la
inversión pública y de la inversión privada en nuestro país.
¿Habrá alguna región o comuna de Chile donde no haya una obra de vivienda, o de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pavimentación, o de construcción de un hospital o un consultorio que no esté paralizada porque
aparecieron unas muestras de cacharros de algún pueblo originario de cierta época? Yo creo que
no; todas las regiones tienen obras paralizadas e impedidas de continuar.
En lo personal -y me parece que nadie aquí piensa distinto-, estoy por proteger nuestro patrimonio
histórico o cultural, particularmente el que tiene que ver con los pueblos originarios o con
acontecimientos que hayan ocurrido en nuestro país -todos estamos disponibles para ello-, pero
eso no puede convertirse en un tapón.
Pienso que aquí se debe utilizar algo que es poco común, que es el sentido común.
En la Región de Los Ríos recién se está comenzando a destrabar un proceso que lleva varios años,
porque en uno de los cinco hospitales concesionados, licitados, contratados y todo lo demás,
aparecieron unos vestigios de cacharros. Pero quisiera decir, Presidente , que los museos en Chile,
privados y públicos, están llenos de cajas de cartón con pedacitos de cacharros. Ya no saben
dónde ponerlos. En esto no se aplica el sentido común, porque aparece un pedacito de cacharro y
se paraliza la obra. ¿Por qué no hacer un procedimiento rápido que permita establecer si es un
pedacito de cacharro o si hay un cementerio indígena, o una comunidad indígena de la que
quedaron vestigios completos, que sean interesantes históricamente de rescatar y de conocer?
Porque cuando se encuentra un pedacito de cacharro, que puede ser de hace cincuenta o
doscientos años, es un pedacito de cacharro nada más.
En Valdivia llevamos tres o cuatro años con dos plazas públicas enrejadas en pleno centro de la
ciudad. Los materiales ya se han deteriorado, el pasto está realto. Eso está paralizado por dos
vestigios de cacharros o de piedras afiladas, y no se sabe ni siquiera sin son flechas.
Entonces, el sentido común no funciona, Presidente. No hay nadie que diga "Mire, es un vestigio
menor; lo rescatamos, lo guardamos, lo metemos a una cajita y que siga la obra".
¡Hay cinco hospitales paralizados! El de Puerto Varas, el de La Unión, el de Los Lagos, el de Río
Bueno y otro más están paralizados porque apareció un vestigio de cacharro. Al final soltaron el de
Puerto Varas, pero dejaron encajado el de La Unión, y todavía no saben si es un gran hallazgo o un
pequeño hallazgo. Llevamos más de dos años con esos hospitales paralizados. ¡Y suma y sigue!
También está lo del comité del Lago Ranco, que lleva cinco o seis años con dificultades y tres o
cuatro años completamente paralizado. Los veinte radieres que quedaron del comité, de los
cincuenta y tantos que había, ya hoy día muestran la enfierradura completamente oxidada.
¿Quién paga ese costo cuando no hay plata para hacer rescate y mucho menos cuando no se sabe
ni siquiera si son apenas algunos pequeños guijarros que están allí y que rápidamente pueden ser
colocados en una cajita?
Ese es el problema que tiene Monumentos Nacionales. Se quedaron sin arqueólogos porque no
eran capaces de pagar un sueldo de mercado, y de los tres arqueólogos que tenían les quedó uno,
porque los demás se fueron al mundo privado.
Hoy día se está generando... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto, Senador.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES .-
Decía que hoy día se está generando una distorsión, Presidente , y es que los estudiantes de
arqueología tienen pega inmediatamente en el mundo privado, porque saben las empresas que se
van a encontrar en cualquier lugar de Chile con algún vestigio que haga que se paralicen las
obras. Por lo tanto, ellas se preparan, pero el sistema las paraliza.
Así que el Consejo de Monumentos Nacionales hoy día es el tapón de la obra privada y de la
inversión pública en Chile. Y eso tenemos que resolverlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO
PARA DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y
VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos
de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.935-03.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.935-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es implementar un cargador universal de dispositivos
electrónicos en nuestro país que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos
inteligentes, tablets, cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento del Senado, procedió a discutir este asunto solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Carvajal
y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos debatiendo un proyecto de todo sentido común y que ofrece la respuesta ciudadana que
la comunidad espera de nuestro trabajo porque es una solución cercana e inmediata a los
problemas de la gente.
No cabe ninguna duda de que los equipos de comunicación hoy día forman parte del arsenal
electrónico para el trabajo cotidiano y para el acceso a la información y a trámites domiciliarios,
domésticos, pero también son elementos de entretención, que en nuestro país suman alrededor
de veinticinco millones de aparatos, entre teléfonos celulares, laptops, en fin.
Pero suman mucho más aquellos elementos de esos mismos equipos, entre cables y cargadores,
que van cayendo en obsolescencia; uno, por una caducidad programada, que es otro problema
que tenemos en nuestro país para la compra de equipos: al cabo de cierto tiempo se termina su
funcionamiento y hay que comprar uno nuevo al no haber reparación; y dos, porque los
cargadores, cuando se muere el celular, siguen quedando guardados por si se puedan necesitar a
futuro.
¡La cantidad de chatarra electrónica es impresionante!
Y los consumidores se molestan y se quejan porque los nuevos equipos electrónicos no son
compatibles con los cargadores que han venido guardando y finalmente se acumula basura
electrónica que llevada a los depósitos suma una cantidad de toneladas impresionante. Y también
es basura que mantenemos en la casa por si necesitamos ocuparlos a futuro.
Y el presente proyecto, en segundo trámite constitucional, modifica la ley sobre protección de los
derechos a los consumidores para establecer la estandarización de los equipos electrónicos ya
mencionados en un solo sistema universal de cargador, lo que me parece una respuesta simple,
clara, cotidiana, y que apunta a una de las quejas de nuestra ciudadanía.
Por lo tanto, hay que aprobar la iniciativa.
Y ojalá -¡ojalá!- que el Gobierno entienda que es un proyecto de rápido despacho, donde no hay
discusión, y que se encuentra alineado con lo que están haciendo la Unión Europea y otro conjunto
de países. De ahí que la postura del Ejecutivo debería ser la de apoyar mediante la asignación del
grado de urgencia necesario.
Así que hay que aprobar el proyecto, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley sobre protección ambiental de las
turberas, iniciativa correspondiente al boletín No 12.017-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes con el propósito de asegurar la protección de las turberas, a fin
de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, la totalidad de las cuales fueron rechazadas
por el Senado en el tercer trámite constitucional, lo que dio lugar a la formación de la Comisión
Mixta, la que, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con las votaciones que registra en su informe, acordó una propuesta que en lo
fundamental contempla lo siguiente:
-Respecto al artículo 1°, relativo al objeto de la ley, reemplazarlo por el que indica.
-En relación con el artículo 2°, sobre las definiciones que establece la ley, sustituirlo por el que
señala.
-En el artículo 3°, nuevo, sobre prohibiciones de extracción de turba, aprobarlo en los términos
que indica.
-Incorporar el artículo 4°, nuevo, referido al plan de manejo sustentable de cubierta vegetal,
con la redacción que consigna.
-Considerar un artículo 5°, nuevo, sobre reglamento, que regule los criterios y prácticas que
permitan la conservación, preservación y restauración de las turberas, del tenor que indica.
-Respecto del artículo 3° del Senado -que había pasado a ser 6° y que modificaba el artículo 7°
del Código de Minería-, suprimirlo.
-Incorporar un artículo 6°, nuevo, sobre fiscalización y sanción.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En relación con el artículo 4° -que pasó a ser 7° y que modifica la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente-, sustituirlo por el que señala.
-Respecto a las disposiciones transitorias, incorporar como tales los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios, nuevos.
Es dable señalar que, en el transcurso del debate en la Comisión Mixta, las proposiciones del
Ejecutivo para resolver las divergencias fueron acompañadas por sendos informes financieros
que motivaron el trámite en la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17 de la ley No 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
De acuerdo a lo anterior, la Comisión se pronunció acerca de los artículos 5° y 6° permanentes
y respecto del artículo tercero transitorio, contemplados en la proposición de la Comisión
Mixta, los que resultaron sancionados en la mencionada instancia por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Medio Ambiente , presente en la Sala.
Tal como ya lo han señalado algunos colegas, nuestro país es privilegiado, de verdad, en su
variedad ecosistémica y en las bondades que ella nos ofrece desde la Antártica al gran desierto,
los salares, los bosques del sur, las tierras agrícolas, en fin. Tenemos una variedad nutrida y
bañada por la corriente de Humboldt.
Y, en contrapunto, es un país que se ha definido como uno de los diez países más susceptibles a
los efectos del cambio climático y de los vaivenes antrópicos que hoy día nos tienen preocupados,
principalmente, por la escasez de agua, por el cambio de conducta de algunas especies vegetales,
animales, productivas, en fin. Ello nos obliga a ser mucho más certeros en nuestras decisiones, en
nuestras definiciones, y, por cierto, en sus alcances, y nosotros como legisladores tenemos que
estar preocupados.
Yo me acuerdo que cuando recién discutíamos este proyecto en la Cámara de Diputados, era o
blanco o negro: o permitimos que sigan extrayendo a diestra y siniestra con camión y carro o
prohibimos estrictamente la intervención de esta suerte de humedal que, como otros humedales,
no solamente es parte de los pulmones, sino también de los riñones de la naturaleza, así como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aseguradores  del  abastecimiento  de  agua,  especialmente  en  sistemas  ambientales
tremendamente  sensibles  como  la  isla  de  Chiloé.
En cualquier parte de nuestro territorio nacional en donde existan los bofedales, las turberas y los
humedales en general lo que tenemos allí es un reservorio para nuestras futuras generaciones,
para la calidad de vida de nosotros mismos, pero particularmente un reservorio de vida natural
diversa en un equilibrio perfecto cada vez más precario en un medio ambiente que hoy día vemos
con muchísima preocupación.
Estas nuevas exigencias deben tomarnos bien preparados y con una suerte de convencimiento de
que la sustentabilidad no es solamente un problema que hoy día escapa a nuestra decisión, como
es el cambio climático, sino que en buena medida ella depende del uso o del abuso que hagamos
de estos recursos, que conviven en una perfecta pero delicada armonía.
El que estamos votando, estimado Presidente, en verdad es un proyecto que ha logrado un
encuentro, yo diría, bastante salomónico, amplio y que permite la extracción tanto del musgo
como, en general, del ecosistema de turberas.
Pero estoy con lo que planteó la Senadora Sepúlveda recién. Hace rato que venimos haciendo
presente nuestra preocupación por cómo le vamos cargando la mochila de las tareas al Servicio
Agrícola y Ganadero, y esta es una más.
Porque tenemos un servicio respecto del cual ningún gobierno, a lo menos de los últimos tres o
cuatro, ha cumplido el compromiso que se contrajo el 2014, 2015, cuando se dijo que los
funcionarios públicos debían tener tareas de fiscalización tanto para las exportaciones como para
las  importaciones  de  las  que  Chile  depende  -después  de  nuestros  minerales,  están  las
exportaciones de los productos silvoagropecuarios y, también, las importaciones que tienen que
ver con lo mismo-. Sin embargo, resulta que el 60 por ciento de esos funcionarios se encuentran a
honorarios,  y,  por  definición  de  la  Contraloría,  los  funcionarios  a  honorarios  no  tienen
responsabilidad funcionaria. Por lo tanto, ¡no deberían ejercer funciones fiscalizadoras! Y, por otro
lado, tampoco tienen la responsabilidad de sus actos en términos formales, contractuales.
Los hemos dejado en una situación precaria, saneada exclusivamente por la Ley de Presupuestos -
así que hay algo más qué hacer con el SAG-, y hoy día se le pide una tarea distinta y nueva, como
es aprobar los planes de manejo. Hay ahí un tema práctico en el que yo también quiero hacer el
punto desde la Comisión de Agricultura.
¡Bien por este proyecto! ¡Bien por el manejo sustentable!
No hay nada peor que ponerles candados a las cosas. Porque ponerle candado a un ecosistema
significa  ¡matarlo!  Manejarlo  sustentablemente  significa  ¡perpetuarlo!  y  que  los  servicios
agrosistémicos, en su totalidad, les puedan servir a la humanidad, a ellos mismos y a las futuras
generaciones.
¡Bien por este proyecto, Presidente!
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ÁREAS DE DESCANSO Y ASIENTOS EN ESPACIOS DE USO PÚBLICO PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, ADULTOS MAYORES Y OTRAS QUE POR SU
SITUACIÓN LO REQUIERAN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto, iniciado en moción de los
Senadores señores Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social respecto de personas con discapacidad, para disponer de
áreas  de  descanso  y  asientos  suficientes  en  espacios  de  acceso  a  público,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.169-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto de ley (boletín 15.169-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto de ley es establecer como obligación legal el que los edificios,
establecimientos o espacios de uso público o que impliquen la concurrencia de público cuenten
con áreas o espacios de descanso y asientos para personas que así lo requieran.
La Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, procedió a discutirlo solo en general, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y propone a la señora Presidenta que en la Sala
sea considerado del mismo modo, al objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Keitel,
Kusanovic, Lagos y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de
la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Voy a apoyar todos los proyectos que busquen emparejarles la cancha, no necesariamente a
quienes están en situación de discapacidad, sino que a todos aquellos que tengan dificultades
para desplazarse o para acceder a los servicios a que cualquier otra persona puede concurrir como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de la cotidianidad.
Hay que ponerse en los zapatos, hay que ser empáticos con las personas que presentan estas
dificultades; cosas que para nosotros pueden ser tan triviales, como bajar la vereda, subirse a una
micro, hacer un trámite bancario y subir las escaleras de dos o tres peldaños o de un solo salto sin
ningún problema, acceder a un servicio higiénico, hay quienes no las pueden hacer.
Recuerdo perfectamente que en 1995 se modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones
estableciendo como obligación para los mundos privado y público adecuar -y había un plazo para
esto- los accesos a fin de facilitar el desplazamiento por espacios públicos para personas con
discapacidad, y que estos fueran universales, para toda la población: bancos, servicios públicos,
empresas que atienden público.
Bueno, desde ese año y hasta la fecha han pasado treinta años: ¡treinta años! Recorramos nuestra
ciudad, y nos vamos a encontrar con todo tipo de barreras arquitectónicas. No está resuelto ni
siquiera lo relativo a las rampas para sillas de ruedas: he visto semáforos instalados en medio de
ellas, señalética vial instalada a una orilla de las rampas, donde no pasa una silla de ruedas; hay
veredas en mal estado; no existen artefactos que permitan salvar escaleras. Porque cuando no
hay espacio para instalar una rampa que tenga menos de 12 o 13 por ciento de inclinación, que es
lo que puede subir una persona con la fuerza de sus brazos, esta no tiene cómo acceder a un
banco o a un servicio público.
¡Eso ocurre hoy día de Arica a Magallanes!
Entonces, cuando, además de las barreras arquitectónicas, tenemos barreras sociales, económicas
o de distinta naturaleza, por Dios que debe ser difícil la vida para alguien en situación de
discapacidad; o cuando se envejece y se pierde la vitalidad, la agilidad y algunas otras condiciones
que son naturales para la gente joven, cuesta entender cómo se hace la vida para este tipo de
personas.
Por lo tanto, voy a acompañar este proyecto, que ha impulsado mi colega Kusanovic , de la Región
de Magallanes, y, por cierto, todos los que sean necesarios de apoyar, pues si no es por esta vía,
de la obligación legal, y ojalá con un sistema de fiscalización mucho mejor, va a ser imposible -
¡imposible!- que aquello se cumpla. Porque entre el 20 por ciento de la población total en situación
de discapacidad -estamos hablando de poco más de tres millones de personas- y el 18 por ciento
de adultos mayores suman una cantidad importantísima de ciudadanas y ciudadanos que hoy día
tienen todas las dificultades que han descrito mis colegas.
Así que hay que apoyar esta clase de proyectos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra de Salud presente en la Sala.
Creo que no está de más, sino que es necesario dejar establecido que la deuda de las isapres con
sus afiliados, a quienes protegen a través de sus seguros, es de ¡1.400 millones de dólares! Esa
suma fue el resultado de un análisis exhaustivo de los cincuenta y cinco mil planes y de las
novecientas tablas de factores, y de eso no cabe duda.
Por lo tanto, aquí hay una deuda gigantesca producto de que las isapres cobraron mal.
Mi postura -y lo señalo al Ministerio de Salud y a quienes nos escuchan- es que aquí no debe haber
ningún salvataje a través del aumento de precios ni tampoco un perdonazo mediante la
disminución de la deuda. Ni lo uno ni lo otro. Porque nadie empujó a las isapres a cobrar mal; al
revés, se les advirtió que no podían cobrar de más, una y otra vez. Desde el 2010, han pasado
trece años, y siguieron operando tozudamente mal. Y esa plata, que es de los ciudadanos, hoy día
no la quieren devolver y tratan de buscar montones de subterfugios y amenazas para no
restituirla.
Ahora, es cierto que estamos en una situación incómoda en donde nuevamente la gente queda
como "escudo humano" respecto de la amenaza de un colapso del sistema. Ese es un extremo.
Pero, por otro lado, tampoco va a haber tanto colapso. Algunas podrán ser menos eficientes y
otras haber cobrado de más, como pedir sobre 25 UF por la prima GES cuando en realidad
deberían ser alrededor de 10 UF. A esas sí les va a tocar devolver, caso a caso, un montón de
plata, a diferencia de aquellas que fueron más razonables y cobraron lo que estimaron en justicia,
a sus propios costos de atención. Para ellas, la devolución será menor.
Entonces, en algo que es razonable, en donde algunas abusaron, hoy día nosotros no podemos
intentar hacer un salvataje o un perdonazo.
Así las cosas, yo voy a mantener mi postura en esta situación.
Ahora, vuelvo a insistir en que aquellos que cobraron excesivamente no pueden devolver el dinero
en otra condición que no sea la de que tengan que pagar su abuso.
Lo que está también claro es que los ajustes deben ser simultáneos, porque no se entendería, por
una parte, que los planes bajaran por concepto del cobro excesivo GES, y luego subieran por el
ajuste del ICSA.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos que hacer algo que se aplique en simultáneo. Si no, ya sabemos lo que pasa en Chile
cuando las cuentas se transforman en inteligibles: al final nadie las entiende, y, como nadie las
entiende, ¡vuelven a abusar!
Entonces, por un lado, está la rebaja por el GES, que va a significar disminución del precio de los
planes, y por otro, el ajuste del ICSA, pero que sea razonable y controlado.
La parte buena del proyecto es que por fin vamos a tener un Fonasa reforzado. Y es algo
rescatable, porque en este momento hay más de 600 mil personas fuera del sistema: 500 mil que
se salieron de la salud privada, más unas cien mil y tantas, que son nuevas, y que están recién
entrando; y de las 500 mil que se salieron, casi 400 mil ya están en Fonasa.
Hoy día, a través de la modalidad de cobertura complementaria, que es parte de la modalidad de
libre elección, Fonasa deja de ser el sumidero de aquellos despreciados por las isapres y que
terminaban ingresando a ella porque no tenían otra alternativa; y que contaba con un servicio que
históricamente ha sido bastante poco agraciado, más bien mínimo básico. Y ahora tenemos un
Fonasa distinto; que está trabajando la libre elección, la posibilidad de que por sobre el 7 por
ciento se pague un adicional para poder ofrecer una cobertura complementaria que lo coloque
como una aseguradora competitiva.
¡Por ningún motivo, señor Presidente , estoy por acompañar la mutualización! ¡Porque eso sí que
es un descaro! ¡Es un robo en descampado! Se pretende que la deuda total, vinculada con
aquellas personas a las que le cobraron de más, sea dividida por todo el universo de afiliados y
luego multiplicada por el número al que deben devolver plata. O sea, no hay forma más burda y
más vergonzosa de disminuir la suma a pagar que distribuyéndola entre todo el universo y
después repartiendo la partecita promedio entre todos a los que deben devolver plata. ¡Qué
frescura!
¡Eso definitivamente no lo podemos aceptar!
Tenemos que ver lo de las preexistencias, estimada Ministra, porque esa sí es una cuestión que
definitivamente afecta.
Y qué decir en el caso de la nueva fórmula planteada por la Facultad de Economía y Negocios
(FEN), en donde se castiga doblemente a las mujeres. A las mujeres se las ha discriminado por
estar en edad fértil o por llegar a adultas mayores y padecer algunas dolencias más complejas que
los hombres, y con esta propuesta se las perjudica más todavía. Eso tampoco lo podemos aceptar.
Voy a definir mi posición: aprobaré en general, pero rechazaré mientras no tengamos el
compromiso de que en el próximo trámite se colocará un techo, porque no podemos aprobar algo
que el día de mañana va a hacer que las isapres puedan cobrar lo que quieran; y sabemos lo que
se empieza a filtrar en el mundo del rumor: que aquí podemos tener alzas importantes.
Por lo tanto, voy a aprobar en general, pero quiero un compromiso del Gobierno para que les
pongan un tope a las alzas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA DEFINIR CONCEPTO DE CARNE
Y PROHIBIR ESTA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS SIN ORIGEN ANIMAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, iniciativa correspondiente al boletín
No 12.599-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.599-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar en el
Código Sanitario la definición de carne, establecer la prohibición de denominar "carne" a
cualquier otro producto que no cumpla con los requisitos establecidos en la ley o que no sea de
origen animal y consignar que las denominaciones asociadas a alimentos de origen animal no
podrán  utilizarse  para  describir,  promover  o  comercializar  productos  alimenticios  que
contengan mayor proporción de materia vegetal que cárnica, salvo que esto se indique de
manera expresa, visible e inequívoca.
La Comisión de Agricultura hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente proponer que en la Sala
sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores
Castro Prieto, Durana y Flores.
En particular, sancionó las normas del proyecto con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se consignan en el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 52 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Solamente para aclarar un par de cosas.
Primero, que el plazo de los dieciocho meses, que es una preocupación que señaló la Senadora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, justamente fue acordado para dar el tiempo suficiente para que aquellos productos
congelados puedan ser vendidos y luego cambiar la etiqueta, a efectos de no generar pérdidas a
nadie.
Lo segundo, respecto de la posibilidad de utilizar el Código Sanitario y su reglamento, tal como ha
sido la inquietud de la Senadora Pascual, y en buena hora que lo planteara, debo decir que
tenemos más de un 35 por ciento de leyes sin reglamento, y me parece que es mayor la cifra
actualizada. Por cierto, el Ministerio de Salud es uno de los más atrasados en cuanto a su emisión.
La ley de etiquetado de la leche, Presidente , se aprobó hace cuatro o cinco años y todavía no
cuenta con reglamento y, por lo tanto, sigue siendo ambigua e interpretable a la hora de llegar a
algún tribunal.
Entonces, decidimos optar por la vía legal.
Y lo último: en este disfraz que se produce del lenguaje de las etiquetas, el consumidor común y
corriente es el que se confunde, no el especializado.
La gente que es vegetariana o vegana sabe exactamente lo que quiere o lo que puede adquirir.
Sin embargo, el consumidor común y corriente busca el precio y el colorido de la etiqueta. Y se
generan  confusiones.  Nos  lo  han  expresado  todos,  empezando  por  las  asociaciones  de
consumidores y hasta las organizaciones vegetarianas y veganas.
Lo que aprobamos al final obedece a una decisión muy transversal y abierta. Y por eso salen todos
los derivados de la carne, y la hamburguesa de soya se podrá seguir llamando así, mientras lo
especifique claramente la etiqueta.
Es un proyecto muy simple, que aclara lo que la gente consume.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Desde la modificación del 2011 nos hemos quedado sin ley antiterrorista. La exigencia de
establecer el ánimo terrorista ha imposibilitado que tengamos una norma que se pueda aplicar,
pese a que ha habido casos que evidentemente constituyen un acto terrorista. Y el Gobierno ha
reconocido esta condición.
En este escenario, es mi opinión que no podemos seguir, en un Estado de derecho, expuestos a
actos terroristas sin tener una ley que permita prevenir, perseguir y castigar tales hechos.
Además, el Gobierno ha participado de esta discusión, lo que ha permitido no solamente refundir
tres mociones, sino también llegar, creo, a un acuerdo inédito en materia de persecución de este
tipo de delitos, partiendo claramente por la definición de actos terroristas, respecto de lo cual se
entiende que son cometidos no solamente por organizaciones de más de tres personas, como
establece la regla internacional, sino también por individuos que, actuando en solitario, incurren
en conductas que están dentro del catálogo de estos delitos, con algunas agravantes que
considera el proyecto.
En grandes líneas, esta iniciativa ha sido latamente discutida. La participación de todos los
miembros de la Comisión de Seguridad y de las personas expertas que han sido invitadas a dicha
instancia, además de la activa participación del Ministerio del Interior, ha permitido tener una
propuesta robusta.
Lo primero es que se crea un nuevo delito de asociación terrorista. El proyecto define cuáles son
aquellos actos que permiten sostener esta particularidad.
También configura los delitos de terrorismo individual, que no habían sido considerados en normas
anteriores, tanto el terrorismo individual conexo como el inconexo.
Permite establecer aquellos delitos que favorecen a una organización terrorista que genera y
produce actos terroristas.
Castiga el delito de financiamiento del terrorismo, sancionando a quien provee o recolecte fondos
para una agrupación terrorista.
Además, hay una serie de reglas especiales contenidas en esta iniciativa que permiten, por
ejemplo, la ejecución de técnicas especiales de investigación aplicables a la criminalidad
organizada.
Se establecen reglas especiales para la cooperación en la investigación; se otorgan facultades a lo
que será -esperamos con prontitud- el próximo Ministerio de Seguridad Pública; se establece con
claridad una serie de nuevas herramientas y tecnologías para hacer investigación especial.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, esta propuesta permite una persecución penal no solamente cuando han ocurrido
actos terroristas, sino incluso antes de que ocurran, cuando se detectan a tiempo.
Esto no es un invento nuestro, Presidente, estimados colegas, sino que se trata de una adecuación
respecto de lo que Chile necesita para que podamos tener una respuesta en esta materia; pero es
una adecuación de normas que en otros países han estado funcionando cuando han concurrido
una serie de actos que califican como terroristas.
Como ya dije, este proyecto mejora la persecución penal, incluso previamente; perfecciona lo
relativo a estos delitos para permitir que en la práctica esta normativa sea aplicable; establece
con claridad técnicas especiales de investigación, y posibilita la cooperación con el Ministerio
Público.
Todo ello hace que le pidamos a esta Honorable Sala un despacho rápido de esta iniciativa.
Gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N°189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 81, de 2 de febrero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 81, asunto que
corresponde al boletín S 2.525-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.525-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar su vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto de los derechos humanos.
Al respecto, cabe recordar que, mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental
en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia en
las condiciones que indica, publicada el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de marzo de 2024 y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 81.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las Ministras del Interior y de Defensa y a la Subsecretaria de la Segprés, presentes en la
Sala.
Deseo comentarle a esta Honorable Sala, por su intermedio, Presidente , que estamos muy
contentos de que los indicadores presentes y actualizados muestren que han sido efectivas las
medidas que se han tomado en la macrozona.
Por  cierto,  seguimos  teniendo  algunos  acontecimientos,  pero  cada  vez  más  aislados,  y
comparativamente con lo ocurrido en los meses anteriores, incluso el año pasado y el anterior, son
significativamente muchísimo menores a los que veníamos temiendo y observando con pavor.
El avance de la Comisión para la Paz y el Entendimiento, que está ad portas, por así decirlo, de
llegar a sus conclusiones y propuestas este fin de año, en noviembre particularmente, hace, por
un lado, que la cuestión reivindicatoria del pueblo mapuche esté transitando por un buen camino,
y por otra parte, el control que ejercen las Policías y las Fuerzas Armadas en la macrozona está
mostrando resultados claros: hoy día tenemos menos delitos cometidos y muchísimos más
detenidos que en años anteriores. Y esa es una buena combinación, porque el que comete un
delito como los calificados hoy día ¡debe estar donde debe estar, pues!: en manos de la Justicia, ni
más ni menos.
Todos queremos paz, todos queremos justicia, y justicia con letra grande y en un sentido amplio.
Pero, en ese mismo contexto, no podemos permitir que parte del territorio nacional se relativice y
empiece a imponerse ahí la ley del más fuerte, o del más vivo, o del mejor armado.
Lo que está sucediendo ahora en La Araucanía -los indicadores también lo demuestran- es que
hacía años que no había una época de cosecha tan tranquila y tan efectiva como la que hoy día se
ha dado con los distintos cultivos en una zona tremendamente potente desde el punto de vista de
la producción de alimentos básicos para Chile. Eso es lo que se ha logrado. ¿Que es caro? Es caro.
Movilizar a una cantidad importante de funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Carabineros es
caro, pero ese es el costo de mantener el Estado de derecho, de intentar recuperarlo como
corresponde, para poder regresar -espero que muy pronto- a la tranquilidad que requieren las
familias de La Araucanía, del Biobío y -lo quiero decir también- de Los Ríos. Aunque no estuvimos
nunca considerados dentro de los estados de excepción, la verdad es que también los efectos se
han producido en nuestra región. Así que muy bien por esto.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la Ministra del Interior y al Subsecretario del Interior presentes
en la Sala.
Más allá del significado práctico en el avance o resultado de la investigación de este brutal
secuestro, asesinato, tortura, sepultación curiosa y, finalmente, hallazgo tan particular de una
persona refugiada en Chile, creo que la oportunidad que tenemos hoy día en la Sala para
manifestarnos y acordar el mejor esfuerzo para frenar la violencia, el escalamiento de los
crímenes de alta connotación y la presencia del crimen organizado en nuestro país es lo más
relevante de esta convocatoria. Por esa razón, quiero manifestar mi complacencia de que haya
ocurrido. Necesitamos conversar, necesitamos poder tener una postura de Estado.
El problema que hoy día enfrentamos respecto del tipo de delincuencia que está campeando en
nuestro país requiere una respuesta contundente y coordinada por parte de todos los órganos del
Estado. No puede haber un juez de garantía generando facilidades que, por definición, les están
prohibidas a quienes están recluidos en una cárcel de alta seguridad, o colocando, como sucedió
en Arica, a los testigos protegidos, a los agentes, en la vitrina pública precisamente en casos de
crimen organizado.
Creo que necesitamos -se lo digo, por su intermedio, Presidente, a la señora Ministra del Interior y
al Subsecretario- estar todos conscientes y comprometidos en lo que nos está pasando, para
buscar la manera de frenar lo que...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le damos un minuto más.
El señor FLORES.-
... no supimos prever ni prevenir. Ahora debemos actuar para ver si logramos que la respuesta del
Estado frene la presencia del crimen organizado y de este tipo de delincuencia, que nos preocupa.
Necesitamos tener respuestas oportunas y contundentes; necesitamos colocar cada eslabón de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 485
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cadena de las respuestas en la prioridad política, en la prioridad financiera, en la prioridad
institucional.
En ese contexto, Presidente , la interagencialidad, la integralidad del análisis, la integración y
coordinación entre las instituciones de los tres poderes del Estado es fundamental. Hablo no
solamente de la coordinación entre las Policías, sino también con el Ministerio Público, que
necesita transformaciones, como la que acaba de ocurrir con la Fiscalía Supraterritorial.
Dicho sea de paso -como ya no tengo tiempo-, quiero destacar que la Comisión de Seguridad del
Senado ha dado un ejemplo de cómo las cosas se pueden hacer rápido y bien. Todos los proyectos
fueron tramitados, excepto uno, y...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto para terminar la frase.
El señor FLORES.-
Bien.
Y vamos a seguir en la misma línea, pero necesitamos que el Gobierno, que los otros poderes del
Estado  entiendan  exactamente  el  mismo  principio  de  integralidad,  de  cooperación
interinstitucional, para tener una respuesta de Estado supercontundente. Esto pasa también por la
revisión de la reforma procesal penal y del Código Penal, lo que nos permitiría alinear las
respuestas.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y
señores Flores y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que regula
el uso de perros de asistencia por parte de personas que padecen
patologías siquiátricas (Boletín N° 15.764-36).
Ver Texto Moción
Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y señores Flores y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para regular la
práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos (Boletín N°
15.773-11).
Ver Texto Moción
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro Prieto, señora Sepúlveda, y señores Durana, Flores y Saavedra, con
la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos
(Boletín N° 15.814-33).
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda, y señores Durana, Flores y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza, con la que
inician un proyecto de ley que interpreta el artículo cuadragésimo segundo
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
en materia de protección de las remuneraciones y los derechos de los
asistentes de la educación (Boletín N° 15.806-04).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Huenchumilla y Kast,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el
objeto de aumentar las penas aplicables en el caso de quebrantamiento de
condena (Boletín N° 15.817-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Huenchumilla y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para consagrar como circunstancia agravante cometer el
delito en las inmediaciones de los establecimientos que indica (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.871-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast, Kusanovic y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y
Pugh, con la que inician un proyecto de ley sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala
(Boletín N° 15.934-25).
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Velásquez y Flores, señoras Sepúlveda y Provoste, y señor Kusanovic, con
la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de
Justicia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, en materia de determinación del profesional habilitado para
acreditar la idoneidad física y psíquica exigida para obtener licencia de
conducir (Boletín N° 15.938-15).
Ver Texto Moción
Senadores señores Velásquez y Flores, señoras Sepúlveda y Provoste, y señor Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Flores, Huenchumilla y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de
aumentar la sanción a quienes impidan u obstaculicen el derecho
preferente de paso de vehículos de emergencia (Boletín N° 15.939-15).
Ver Texto Moción
Senadores señores Flores, Huenchumilla y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de
cédula de identidad u otro documento de identificación a las personas que
deseen adquirir bebidas alcohólicas (Boletín 16.002-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Órdenes, y señores
Flores y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que declara la
jineteada patagónica como deporte nacional (Boletín N° 16.065-37).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Senadores señor Kusanovic, señora Órdenes, y señores Flores y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señoras Provoste y
Sepúlveda, y señores Flores y Velásquez, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código de Aguas, con el objeto de incorporar la
regulación de las aguas desaladas de mar (Boletín N° 16.090-33).
Ver texto moción
Senadores señor Huenchumilla, señoras Provoste y Sepúlveda, y señores Flores y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Castro Prieto,
Flores, Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar el
reconocimiento del territorio nacional (Boletín N° 16.098-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Castro Prieto, Flores, Kusanovic y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda,
y señor Flores, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para considerar como robo el traslado a la frontera o al
extranjero de vehículos hurtados o robados (Boletín N° 16.179-07).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda, y señor Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Chahuán,
Flores, Ossandón y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
crea un estatuto de víctimas de delitos (Boletín N° 16.177-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores Chahuán , Flores, Ossandón  y
Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast,
Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas (Boletín N° 16.180-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Flores, Kusanovic
y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Orgánico de Tribunales con el objeto de permitir, en determinados casos,
la realización de audiencias en forma telemática, estableciendo garantías
para un debido proceso (Boletín N° 16.237-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Aravena, y señores Flores, Kusanovic y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica,
y señores Espinoza y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal
que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos (Boletín
N° 16.270-14).
Ver texto moción
Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica, y señores Espinoza y Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y
señores Chahuán, Flores y Kast, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para tipificar como delito el rayado en
bienes públicos y privados, sin autorización de su propietario (Boletín N°
16.348-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y señores Chahuán, Flores y Kast
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la
destinación provisional a las municipalidades de inmuebles incautados, en
la forma que indica (Boletín N° 16.542-25).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para imponer, en los casos que indica, la pena accesoria de
suspensión de la posibilidad de solicitar o recibir beneficios financiados
con recursos fiscales (Boletín N° 16.551-07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Flores, Insulza,
Prohens y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar y sancionar el delito de sustracción
de minerales, en los términos que señala (Boletín N° 16.587-25).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Provoste y señores Flores, Insulza, Prohens y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 485
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 485
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 485
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 485
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 485
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 485
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas
para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.068-01.
Cabe hacer presente que el Ejecutivo presentó la urgencia para su despacho calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue analizado por las Comisiones unidas de Agricultura, de Medio
Ambiente,  Cambio  Climático  y  Bienes  Nacionales  y  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía, las cuales, con fecha 6 de octubre de 2021, fueron autorizadas por la
Sala para discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite reglamentario de primer
informe.
Dichas Comisiones unidas señalan en su informe que los objetivos de la propuesta legal son los
siguientes: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de
nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los
sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y
equitativo y la conservación ecosistémica.
Agregan que se deberán tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a mujeres
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
También, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro.
Se crea el Registro Público Nacional de Consultores y Contratistas de la Comisión Nacional de
Riego.
Asimismo, se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se faculta a la
Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales. Y se incorporan
hipótesis extraordinarias de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables, se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
Por otra parte, se define un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley.
Además, se incorpora al Consejo de Ministros al titular de la cartera de Medio Ambiente,
estableciendo que será el Ministro de Agricultura, quien dirimirá los empates que se produzcan.
Finalmente, en materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del
término de su última renovación y la obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto de
la misma al cuarto año de vigencia. Además, al sexto año, el Ejecutivo deberá ingresar un
proyecto de ley que considere las conclusiones de la mencionada evaluación.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en
general por la mayoría de sus miembros, con 11 votos a favor y 4 abstenciones, resultado
obtenido por el pronunciamiento favorable de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Órdenes (3 votos) y señores Alvarado, Castro Prieto (2 votos), Durana, Elizalde y Prohens y el
entonces Senador señor Pizarro, y las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Allende (2 votos) y señores De Urresti y Latorre.
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
el artículo primero, numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (respecto a los incisos primero y
segundo del artículo 7o propuesto), 11 (respecto al inciso primero del artículo 7º bis
propuesto), 12, 13, letra c), 15, letras a) y c), y 16; los artículos segundo, tercero y quinto, letra
d), permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios de la iniciativa. Y lo hizo en los
términos en que fueron despachados por las Comisiones unidas, como reglamentariamente
corresponde, aprobándolas sin introducir modificaciones, con las votaciones unánimes que
registra en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 333 y siguientes del informe de
las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Bien.
Vamos a escuchar los informes de las Comisiones.
De la Comisión de Agricultura, entiendo que va a informar su Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Flores, puede intervenir.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Nuestra Comisión recién estaba en la sesión de la Comisión Mixta relativa al proyecto que modifica
la Ley de Alcoholes, con colegas Diputadas y Diputados.
Presido la Comisión de Agricultura.
Dado que ya se ha leído parte del contenido del informe, voy a remitirme solo a algunos aspectos
de lo que ha preparado la Secretaría de la Comisión, que forman parte de los contenidos de esta
iniciativa.
Se trata del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que introduce modificaciones y
prorroga la vigencia de la ley No 18.450, que aprueba las normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, correspondiente al boletín No 14.068-01.
Presidente, el 24 de agosto de 2021 se dio cuenta de este proyecto en la Sala, momento en que se
dispuso que fuese conocido por las Comisiones de Agricultura, de Recursos Hídricos y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, unidas...
(Rumores).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Discúlpeme, Senador.
Pido silencio en la Sala.
Gracias.
Puede seguir, Senador.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
El señor MOREIRA.-
¡Que hable más fuerte, Presidente, porque no se le escucha...!
El señor FLORES .-
¡Voy a hablar más fuerte a solicitud del Senador Moreira, quien tiene algunas dificultades...!
El 6 de octubre del mismo año esta Sala autorizó discutir el proyecto de ley en general y en
particular en el trámite reglamentario de primer informe.
El estudio de esta iniciativa se realizó entre el 6 de septiembre de 2021 y el 8 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celebrándose veintidós sesiones dedicadas a la discusión y debate de este asunto, período en el
que las Comisiones unidas tuvieron dos presidencias: primero, la del Senador Juan Castro Prieto y,
luego, la de la Senadora Carmen Gloria Aravena .
De igual manera, el 11 de marzo de 2022 se produjo el cambio de gobierno, así como la nueva
integración de las Comisiones unidas.
Se recibió a múltiples expositores, por lo que tanto el mundo público como el privado estuvieron
muy bien representados. Es lo que puedo resumir de una larga lista de autoridades, expertos y
representantes que concurrieron a estas Comisiones unidas.
El presente proyecto fue aprobado en general por la mayoría de los miembros de las Comisiones
unidas, con 11 votos a favor y 4 abstenciones.
Luego,  señor  Presidente  ,  estimados  colegas,  se  abrieron  tres  períodos  para  presentar
indicaciones, por lo que hubo tiempo necesario, como se señaló al principio, y suficiente para
resolver. El primero tuvo lugar hasta el 22 de noviembre de 2021 y el último terminó el 26 de
septiembre de 2022. En él se presentaron veinticuatro indicaciones parlamentarias y una
sustitutiva del Presidente de la República , don Gabriel Boric .
Con posterioridad a la presentación de la indicación sustitutiva del Ejecutivo -es importante
recalcarlo-, las Comisiones unidas recibieron en audiencia a diversos nuevos expositores a fin de
conocer sus observaciones sobre la misma. Entre ellos, están la Dirección General de Aguas; la
Comisión Nacional de Riego, y representantes de comunidades de aguas, de organizaciones de la
sociedad civil, de asociaciones gremiales de riego y drenaje, de organizaciones de pequeños
agricultores, de empresas consultoras, de juntas de vigilancia, los que forman parte de una larga
lista de asistentes.
Asimismo, se hace presente que, por la complejidad de la materia, se constituyó una mesa técnica
de trabajo integrada por representantes del Ministerio de Agricultura, de la Comisión Nacional de
Riego y por asesoras de las señoras Senadoras y los señores Senadores, con el objeto de estudiar
a fondo las propuestas y consensuar los textos para ser debatidos y votados por las Comisiones
unidas.
Luego de estos debates, se observó la necesidad de que el Ejecutivo presentara nuevas
indicaciones que recogieran los acuerdos respecto de ciertas normas, por tratarse de asuntos de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El texto del proyecto contiene seis artículos permanentes y cuatro transitorios. El detalle ya lo hizo
saber el Secretario de la Corporación, de tal manera que no lo voy a repetir. Lo tienen en sus
pupitres y, como dije, ya fueron informados.
En cuanto al fondo, el texto aprobado por las Comisiones unidas establece explícitamente los
siguientes objetivos de la ley: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la
incorporación de nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento
continuo de los sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial
sostenible y equitativo y la conservación ecosistémica.
Se deberán, entonces, tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a las mujeres
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
Además, el proyecto busca focalizar con mayor énfasis el apoyo público a la pequeña y mediana
agricultura, a las organizaciones de usuarios de aguas y a las comunidades indígenas y agrícolas.
Se establece que la titularidad de la tierra puede ser en base a la propiedad, el usufructo, la
posesión inscrita o mera tenencia de la tierra, permitiendo los arriendos, los comodatos, el leasing
y otras formas establecidas.
Igualmente, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro. Por otra parte,
se consignan un plazo y un procedimiento de pago de los beneficios de la ley.
También se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se incentiva la
innovación, el mejoramiento continuo de los sistemas de riego y las soluciones basadas en la
naturaleza.
Se faculta a la Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales a
pequeños agricultores o proyectos emplazados en zonas de rezago o que promuevan innovaciones
o soluciones basadas en la naturaleza y restitución de agua.
También se incorporan hipótesis especiales de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego,
posibilitando que la Comisión establezca mecanismos y exigencias destinadas a restablecer los
servicios.
Se establece que la bonificación máxima en proyectos individuales será de 60.000 unidades de
fomento y en proyectos de organizaciones de usuarios hasta 100.000 unidades de fomento.
Por otra parte, se configura un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley, entre las que se encuentran diversas autoridades del país... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
El señor MOREIRA.-
Por favor, Presidente, dele el micrófono.
El señor FLORES.-
Gracias, Senador Moreira.
Decía que se configura un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la ley,
entre  las  que  se  encuentran  diversas  autoridades  del  país  y  personas  sancionadas  por
incumplimiento a la normativa ambiental, condenadas por ciertos delitos, o que no hayan atendido
a compromisos de mitigación de proyectos bonificados anteriormente.
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego para limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables; se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento, situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales, y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
En cuanto a la presentación de proyectos, se exige el patrocinio de personas previamente
calificadas, inscritas y habilitadas en el nuevo Registro Público Nacional de Consultores y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contratistas de la Comisión Nacional de Riego. Dichos profesionales podrán ser sancionados con la
suspensión o eliminación de tal registro en los casos que se consignan.
Con respecto a los concursos, se agregan nuevos factores para la asignación de puntaje, por
ejemplo,  beneficiarios  directos  del  proyecto,  superficie  de  riego  que  considere  cultivos
tradicionales de la canasta básica de alimentos y la inclusión de inversiones anexas con objetivos
ambientales.
Sobre los proyectos extraprediales, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a solicitar a los
postulantes medidas de difusión dirigidas a las personas que residan en las comunas donde se
emplacen los proyectos, así como también medidas para mitigar los impactos de los mismos.
Asimismo, el proyecto de ley incorpora al Consejo de Ministros al titular de Medio Ambiente,
estableciendo también que será el Ministro de Agricultura quien dirimirá los empates que se
produzcan.
En materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del término de su
última renovación -esto es, el 4 de diciembre del 2023, es decir, estaría vigente hasta el 4 de
diciembre de 2030- y la obligación de llevar a cabo unaevaluación de impacto de la misma al
cuarto año de vigencia. Además, al sexto año el Ejecutivo deberá ingresar un proyecto de ley
sobre fomento e incentivo a la inversión privada en obras de riego y drenaje, que considere las
conclusiones de la mencionada evaluación señalada anteriormente.
Finalmente, es importante mencionar que el articulado del proyecto de ley fue aprobado en
particular por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, a excepción del
artículo primero, número 1, respecto del artículo 1°, incisos primero, segundo y letras f) e i) del
tercero.
Es cuanto puedo informar a Sus Señorías.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE
DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas; iniciativa que
corresponde  a  los  boletines  Nos  15.588-33,  15.597-33,  15.667-33  y  15.784-33,  todos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-
33, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar el plazo para la inscripción de derechos de
aprovechamiento de aguas en el Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces
respectivo y del plazo para la constitución de comunidades de aguas subterráneas; establecer
la obligación de difusión e información por parte de la Dirección General de Aguas, del Instituto
de Desarrollo Agropecuario y de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y facilitar la
regularización y perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley. Cabe señalar
que la misma Comisión advierte que se encuentra pendiente ante ella, para segundo informe,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y señores Durana, Flores y Saavedra, que
modifica también la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de
inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos, iniciativa que
tiene el boletín N° 15.814-33.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Sepúlveda y Vodanovic y
señores Castro Pietro, Durana y Flores.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie, presente en la Sala.
Y también quiero agradecer a la Mesa, a los Comités y a la Sala por permitir acelerar el debate y la
votación de esta urgente iniciativa.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el
Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización de los derechos de
aprovechamiento de aguas, de acuerdo a cuatro boletines refundidos provenientes de la Cámara
de Diputados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de "suma", fue
iniciada en cuatro mociones que se refundieron, como ya señalé anteriormente.
Quiero informar a la Sala que si bien las y los Senadores de la Comisión de Agricultura preparamos
otro proyecto de similares características, a fin de no colisionar con el que provenía de la Cámara
de Diputadas y Diputados, con generosidad y claridad de bien común y beneficio de la agricultura
chilena, decidimos no perseverar y continuar con el que estaría en segundo trámite y que es parte
de este debate.
Los objetivos de esta iniciativa son ampliar el plazo para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces
respectivo y del plazo para la constitución de comunidades de aguas subterráneas; también
establecer la obligación de difusión e información por parte de la Dirección General de Aguas, del
Instituto de Desarrollo Agropecuario, de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y facilitar
la regularización y perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Cabe hacer presente que una de las más urgentes medidas del proyecto se fundamenta en que la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, establece el plazo de dieciocho meses, contado
desde  la  publicación  de  la  misma,  para  la  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas, y vence el 6 de octubre del presente año, restando menos de seis
meses para cerrar todo el proceso.
Esta misma norma establece que, transcurrido el plazo de dieciocho meses desde la publicación,
los conservadores de bienes raíces no admitirán a trámite la inscripción de los derechos de
aprovechamiento, los que caducarán automáticamente por el solo ministerio de la ley.
Es dable, entonces, considerar que, en la práctica, de acuerdo a los dichos de los representantes
del Ejecutivo y de diversos usuarios, es posible constatar que entre los regantes y agricultores no
hay claridad respecto de las reformas al mencionado Código , y menos aún respecto de las
tramitaciones y requisitos necesarios para realizar la inscripción y regularización, además del
elevado costo que ello significa, especialmente para los pequeños agricultores.
Durante el debate en el seno de la Comisión de Agricultura, se recibió a representantes del
Ejecutivo. Entre ellos, se contó con la valiosa participación de don Carlos Estévez , asesor del
Ministerio de Obras Públicas en materia hídrica, y, por otra parte, de la señora María Luisa Baltra ,
abogada fundadora de la Asociación Chilena de Derecho de Aguas.
A partir de los planteamientos expuestos en las sesiones, la Comisión y los representantes del
Ejecutivo, llegaron a la convicción de la necesidad de introducir perfeccionamientos al proyecto de
ley en cuestión, mas intentando no retrasar la tramitación legislativa, puesto que el plazo para la
inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas en el Registro de Propiedad del
Conservador de Bienes Raíces está pronto a vencer.
Por lo anteriormente expuesto, señor Presidente , estimados colegas, la unanimidad de los
miembros de la Comisión (Honorables Senadoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
Senadores Juan Castro Prieto, José Miguel Durana e Iván Flores) , aprobó en general el proyecto de
ley en informe y propone a la Honorable Sala aprobarlo del mismo modo y fijar un acotado plazo
para presentar indicaciones.
Finalmente, aprovecho de solicitar, señor Presidente , para conocimiento de la Honorable Sala,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, aprobándose en general hoy el proyecto, se abra un plazo de indicaciones hasta el próximo
jueves, a las 16 horas. ¿Por qué? Porque tanto la Mesa como la Comisión de Agricultura deben
preparar el informe que será votado en dicha instancia el próximo lunes en sesión extraordinaria.
Y el Ejecutivo necesita ese plazo, hasta el próximo jueves a las 16, para preparar la indicación que
va a permitir resolver el problema aquí informado.
Votado en particular el día lunes, el proyecto estaría en condiciones de venir a la Sala, si Sus
Señorías así lo permiten.
Es todo lo que tengo por informar.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA DEFINIR CONCEPTO DE CARNE
Y PROHIBIR ESTA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS SIN ORIGEN ANIMAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, iniciativa correspondiente al boletín
No 12.599-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.599-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar en el
Código Sanitario la definición de carne, establecer la prohibición de denominar "carne" a
cualquier otro producto que no cumpla con los requisitos establecidos en la ley o que no sea de
origen animal y consignar que las denominaciones asociadas a alimentos de origen animal no
podrán  utilizarse  para  describir,  promover  o  comercializar  productos  alimenticios  que
contengan mayor proporción de materia vegetal que cárnica, salvo que esto se indique de
manera expresa, visible e inequívoca.
La Comisión de Agricultura hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente proponer que en la Sala
sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores
Castro Prieto, Durana y Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En particular, sancionó las normas del proyecto con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se consignan en el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 52 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Con mucho gusto doy cuenta del informe sobre el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar
esa denominación a productos que no sean de origen animal.
El proyecto de ley que hoy conoce la Sala (boletín No 12.599-01) se encuentra en segundo trámite
y fue iniciado en moción de los Honorables Diputados señores Harry Jürgensen -presente en la
Sala-, Miguel Mellado , Gastón von Mühlenbrock y de los entonces Diputados señores Fernando
Meza , Mario Venegas e Iván Flores.
La Comisión de Agricultura del Senado discutió esta iniciativa en general y en particular, con
autorización de la Sala, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que
sea considerada del mismo modo.
Producto del debate, el proyecto aprobado en general y en particular, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, quedó integrado por un artículo único que modifica el Código
Sanitario, incorporando dentro su Libro Cuarto un nuevo Párrafo III, con tres artículos, y por un
artículo transitorio que establece que la ley entrará en vigencia transcurridos dieciocho meses
desde su publicación en el Diario Oficial. Esto fue acordado con el Ministerio de Relaciones
Exteriores y con el Ministerio de Salud.
Los objetivos de la iniciativa dicen relación con lo siguiente: incorporar en el Código Sanitario la
definición de carne; establecer la prohibición de denominar "carne" a cualquier otro producto que
no cumpla con los requisitos establecidos en la ley o no sean de origen animal; y consignar que las
denominaciones asociadas a alimentos de origen animal no podrán utilizarse para describir,
promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de materia
vegetal que cárnica, salvo que esto se indique de manera expresa, visible e inequívoca.
Es dable comentar que para el trabajo legislativo nuestra Comisión escuchó las opiniones de
representantes del Ministerio de Agricultura; de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias; del
Servicio Nacional del Consumidor; de la Agencia Chilena para la Calidad y la Inocuidad Alimentaria;
de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones
Exteriores; de la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud; de la División de
Competencia y Mejora Regulatoria del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; de la
Corporación de la Carne; de la Red de la Carne; de la Fundación de Abogados por Animales; de
Aquasolar; de la Asociación Chilena de Nutricionistas Vegetarianos; de la Fundación Vegetarianos
Hoy; de la Biblioteca del Congreso Nacional, y del científico en nutrición don Stephan van Vliet , de
la Facultad de Agricultura y Ciencias Aplicadas de la Universidad de Utah.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, es útil recordar el origen y fundamento de este proyecto. En efecto, si bien el
Reglamento Sanitario de los Alimentos establece una definición de lo que se debe entender por
carne, en la práctica, esta normativa ha sido vulnerada y se observa cómo en distintos comercios
y páginas de internet de nuestro país se ofrecen productos denominados como "carne", aun
cuando no provienen de ninguno de los animales indicados en la normativa vigente y, más aún,
cuyo origen es realmente vegetal. Esta confusión que se produce en los consumidores es lo que el
proyecto pretende aclarar.
Este escenario, señor Presidente , causa confusión en muchos consumidores, que creen que están
adquiriendo proteína animal, solo que de una nueva variedad que no conocían, como es el caso de
la "carne de soya", "carne de lentejas", "carne de garbanzos", "carne de quínoa", y que dan origen
a productos propios derivados de la carne, como la "hamburguesa de soya", la "hamburguesa de
lentejas" y otros.
Esta situación es la que intenta corregir el proyecto, dado que, además de generar confusión en el
consumidor, provoca un detrimento a la industria de la producción y de la comercialización de la
carne, cuestiones que han sido denunciadas por los gremios en múltiples ocasiones.
En este contexto, esta iniciativa legal busca prohibir catalogar como "carne" a un producto que no
sea, como lo define el Código Sanitario, de origen animal.
Sin embargo, hay que señalar que en el primer trámite, en la Cámara de Diputados, se modificó la
normativa, agregando elementos que apuntan a una dirección distinta de la idea matriz, al
establecer una prohibición para que las denominaciones comúnmente asociadas a la carne no
puedan utilizarse en artículos vegetales, como el caso de hamburguesas, salchichas y otros. Al no
estar ello en la idea matriz, se acordó transversalmente sacarlo del texto que hoy día proponemos
a la Sala.
A la vez, se estableció que las infracciones a este artículo serán sancionadas conforme al Código
Sanitario.
En el debate de la Comisión de Agricultura del Senado quedó de manifiesto que la utilización de la
palabra "carne" debería ser exclusivamente para aquella de origen animal, lo cual tiene efectos
positivos en el largo plazo para el desarrollo ganadero, el bienestar de las especies y la seguridad
alimentaria y para la salud y nutrición humana.
Por otra parte, solo los derivados de la carne animal deben conservar su denominación de
"hamburguesa",  "albóndiga"  u  otro.  Y  cuando  ellos  tengan  origen  vegetal,  debe  quedar
expresamente señalado en la etiqueta y con facilidad para leer.
Señor Presidente , debo mencionar, para evitar confusiones, que las denominaciones de productos
tradicionalmente de origen animal, como "hamburguesa", "chorizo", "salchicha", "cecina" u otras,
no podrán ser utilizadas para describir o promover estos productos alimenticios, excepto, como ya
señalé, que lo diga expresamente en la etiqueta.
Esto obedeció a un acuerdo de las distintas organizaciones, incluyendo las vegetarianas o veganas
que también expusieron.
Respecto a la mención que introdujera la Cámara de Diputados, que regula la competencia
desleal, en materia de infracciones, se tuvo presente lo señalado por el Ejecutivo , en el sentido de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 485
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ello generaría automáticamente una presunción legal de competencia desleal.
Finalmente, cabe señalar que se advirtió que el proyecto de ley debería ser sometido a un proceso
de consulta ante los países miembros de la Organización Mundial del Comercio, en cumplimiento
al Acuerdo de Obstáculos Técnicos al Comercio. Y, transcurrido el plazo formal de consulta, la
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales informó que no recibió comentarios de
los demás países integrantes de la OMC.
Con esto, señor Presidente , puedo decir que el proyecto fue votado a favor de manera unánime
por las y los Senadores de la Comisión, doña Alejandra Sepúlveda , doña Paulina Vodanovic, don
Juan Enrique Castro, don José Miguel Durana y el Presidente , quien les habla.
Por lo tanto, invito a la Sala a votar a favor de la iniciativa para que inicie rápidamente su tercer
trámite y sea promulgada.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 258 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 259 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 260 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 261 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 262 de 485
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 263 de 485
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
RESPUESTA DE AUTORIDADES NACIONALES SOBRE PROYECTO DE
TRATAMIENTO SANITARIO DE RESIDUOS SÓLIDOS EN SECTOR DE
MORROMPULLI (VALDIVIA). OFICIOS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, al Gobierno Regional y al Municipio
de Valdivia, pidiendo información completa respecto de lo que está ocurriendo con el proyecto que
no sé si llamar "vertedero" o de "tratamiento sanitario de residuos sólidos", en el sector de
Morrompulli.
Han ocurrido cuestiones penosas, vergonzosas y que también han molestado a la comunidad, con
la que me he reunido, con juntas de vecinos y con gente que vive en el sector, en donde luego del
aluvión de basura que les cayó encima de sus propiedades y de situaciones que ellos han
denunciado sobre percolados en los cursos de aguas, en que nadie sabe de qué se componen; y
después del informe que realizó Sernageomín advirtiendo del riesgo que hay de seguir adelante
con dicha obra, tenemos a autoridades anunciando nuevos miles de millones de pesos para
terminar con el proyecto de Morrompulli como un receptáculo regional de residuos sólidos.
A mí me parece superpeligroso, de mucho riesgo y tal vez innecesario seguir invirtiendo
cuantiosos recursos en un lugar que aparentemente no solo está cuestionado, sino que además
representa un elevado peligro.
Quiero que actuemos en serio y de verdad sobre el particular; y, por lo tanto, pido que se envíen
estos oficios a las instituciones antes mencionadas, y de paso también, a la Ministra de Salud y al
Ministerio de Obras Públicas, porque independientemente de que esto compete a otras Carteras,
junto con la del Medio Ambiente, también se necesita una respuesta directa de autoridades
nacionales.
Gracias, Presidenta .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 264 de 485
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la Ministra de Obras Públicas , pidiéndole MEDIDAS URGENTES PARA SOLUCIONAR GRAVE
SITUACIÓN DE SEGURIDAD VIAL EN ACCESO SUR A VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Ministra Secretaria General de la Presidencia
subrogante, solicitándoles ESTABLECIMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA EL
CÓDIGO  PENAL  CON  EL  OBJETO  DE  AUMENTAR  LAS  PENAS  APLICABLES  EN  CASO  DE
QUEBRANTAMIENTO DE CONDENA (BOLETÍN Nº 15.817-07).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores FLORES Y OSSANDÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, recabando información relativa a RECURSOS
INVERTIDOS  EN  ÚLTIMOS  CINCO  AÑOS,  TANTO  EN  GASTOS  DE  OPERACIÓN  COMO  DE
ESTRUCTURACIÓN, EN EL DEPARTAMENTO ESTADIO SEGURO Y EN SEGURIDAD DE EVENTOS
DEPORTIVOS, ESPECIALEMENTE EN ESTADIOS DE FÚTBOL; además de INGRESOS PERCIBIDOS POR
CLUBES DE FÚTBOL PROFESIONAL Y LA ANFP POR CADA PARTIDO REALIZADO, DE MODO DE
DETERMINAR LA FACTIBILIDAD DE QUE INVIERTAN MAYORES RECURSOS PARA SEGURIDAD EN
RECINTOS DEPORTIVOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 265 de 485
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Presidente de la República, a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministro Secretario
General de la Presidencia y al Ministro de Desarrollo Social y Familia, solicitándoles PARTICIPACIÓN
DE REGIÓN DE LOS RÍOS EN COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA PAZ Y EL ENTENDIMIENTO A
TRAVÉS  DE  ACTORES  REPRESENTATIVOS  DE  ASPIRACIONES  Y  NECESIDADES  DEL  PUEBLO
MAPUCHE Y DE TODA LA COMUNIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la Ministra de Salud , pidiéndole MANTENCIÓN DE EQUIPOS TÉCNICOS DE SALUD PARA
REFUERZO COVID, INDEPENDIENTEMENTE DE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA EN NUESTRO
PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
Al Ministro de Hacienda y al Presidente de BancoEstado, pidiéndoles EXTENSIÓN DE PLAZO DE
POSTULACIÓN A CRÉDITO SIEMBRA POR CHILE CONTINGENCIA.
Y a la Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, solicitándole información
referente a SITUACIÓN DE SEGURIDAD EN OBRAS PÚBLICAS CONCESIONADAS VIALES, SEAN
AUTOPISTAS URBANAS O CARRETERAS INTERURBANAS, EN EXPLOTACIÓN O EN CONSTRUCCIÓN Y
EXPLOTACIÓN A LA VEZ, CUYAS BASES DE LICITACIÓN DISPONGAN LA EXISTENCIA DE PREMIOS
POR SEGURIDAD VIAL.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 266 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 23, del Honorable Senador señor Chahuán, agrega un numeral nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 267 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“(..).- agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo (…).- Modificase la ley 20.261 en el siguiente sentido:
Incorpórese a continuación del inciso cuarto del artículo 1º, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo expuesto, el examen deberá evaluar contenidos relativos al marco normativo
vigente sobre sanciones administrativas y penales, por emisión injustificada o fraudulenta de
licencias médicas.”.”.
El Honorable Senador señor Chahuán estimó que la materia es admisible y consultó la opinión del
Ejecutivo sobre este punto.
El señor Junyent consideró que, a su juicio, excede la idea matriz del proyecto de ley, argumentó
que el contenido del EUNACOM se refiere a temas técnicos y no a temas administrativos.
El Honorable Senador señor Chahuán estimó que se encuentra dentro del contexto de las ideas
matrices. Afirmó que el objeto de la indicación es entregar antecedentes a los médicos sobre las
consecuencias de la emisión fraudulenta de licencias médicas.
El Honorable Senador señor Flores  observó que esta indicación es necesaria, ya que, al ser
incorporado el punto, ningún médico que apruebe el EUNACOM podrá alegar que desconocía las
consecuencias de emitir una licencia médica indebida. Consideró que es absolutamente admisible.
- La indicación N° 23, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 268 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores consideró que el debate que se inicia es complejo, pero
necesario. En torno a las licencias médicas circula todo tipo de argumentación y finalmente se
traduce en un maltrato al usuario. Nada es peor que tener problemas de salud y tener que lidiar
con problemas económicos derivados trámites burocráticos y engorrosos.
Añadió que parte de los derechos laborales es el derecho a enfermarse y ser bien tratado en esa
condición hasta su recuperación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 269 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores estimó que el tema de la emisión fraudulenta de licencias
médicas es prioridad nacional y se debe resolver con urgencia.
Este problema está costando al sistema previsional, alrededor de un billón de pesos al año, ese
dinero debería estar destinado a cubrir múltiples necesidades de nuestro deficitario sistema de
salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 270 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo numeral 1, pasando el actual a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“1. Sustitúyase en el artículo 1°, la frase “el otorgamiento, uso correcto de las licencias médicas”
por el siguiente: “el correcto otorgamiento y uso de la licencia médica,”.
2. Agréganse, al artículo 1, los siguientes incisos, segundo y tercero, nuevos:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 271 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Solo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud que estén debidamente
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales que para estos efectos lleva la
Superintendencia de Salud, que se encuentren en el territorio nacional, lo cual se asegurará a
través de la técnica de geolocalización, y que hayan aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina, requisito este último que será exigible solo a quienes hayan obtenido
o revalidado, según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Para  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  prestadores  aquellos  profesionales  y
establecimientos a los que se refiere el artículo 3 de la ley 20.584, que Regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.”.
Se informó que esta indicación, al establecer una obligación a la Superintendencia de Salud de
desarrollar técnicas de geolocalización, es inadmisible.
El Honorable Senador señor Chahuán  le solicitó al Ejecutivo revisar la incorporación de esta
obligación.
El señor Junyent indicó que es un tema relevante para el Ejecutivo la regulación del EUNACOM,
que acredita un nivel de conocimientos.
La postura de la emisión de licencias médicas es subir el estándar de los emisores y una de estas
exigencias es la rendición del examen.
El señor Superintendente de Salud reparó que la complicación, desde la perspectiva del acceso
igualitario de las personas a la salud, es que en algunos lugares alejados no existe otra posibilidad
de acceso médico que aquellos que actualmente no cuentan con EUNACOM, recordó que se
aprobó una ley que tiene una excepción al respecto.
Precisó que es conveniente revisar esa situación para garantizar el acceso al derecho a la salud.
El Honorable Senador señor Castro González , planteó incorporar la salvedad respecto a la
disposición de alerta sanitaria, solo para esos casos.
El Honorable Senador señor Flores comentó que sería adecuado conocer la opinión de la SUSESO o
la COMPIN en tal sentido, porque es relevante la exigencia que se incorpora en la ley, con la
salvedad señalada.
La Superintendenta de la SUSESO manifestó que, respecto al Registro Nacional de Prestadores
Individuales, dan el apoyo a lo planteado, como un requisito para emitir licencias médicas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 272 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto al examen de EUNACOM consideró que se debe velar por el correcto acceso a las
prestaciones de salud.
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que este tema debiera ser respaldado por una
indicación del Ejecutivo.
- La indicación N°6, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación 5.A, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 273 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 18, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora un nuevo artículo 10 bis y
10 ter:
“Artículo 10 bis: Crease un Sistema tecnológico de Apoyo a la Gestión y Pronunciamiento de
licencias médicas, denominado “Plataforma de Licencias Médicas”, con el objetivo de gestionar y
fiscalizar el sistema de licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral, el que será
administrado por la Superintendencia de Seguridad Social y de uso obligatorio por parte de
emisores y receptores de estas licencias, así como de todos los organismos que intervienen en su
tramitación y en la del subsidio de incapacidad laboral.
La Superintendencia de Seguridad Social estará́ facultada para exigir de los organismos públicos,
tales como la Dirección del Trabajo, el Servicio de Impuestos Internos, el Ministerio de Salud y
todos los organismos dependientes o relacionados con dicho Ministerio, entidades de salud
primaria municipal, y cualquier organismo público o privado que disponga de información, laboral,
previsional o de salud, el acceso o la remisión de los datos y la información necesaria, sea de los
trabajadores, empleadores o profesionales habilitados para emitir licencias médicas, para el
cumplimiento de sus funciones y realizar el tratamiento de los mencionados datos, especialmente
para el debido control del uso de licencias médicas por parte de trabajadores.
La Superintendencia de Seguridad Social dará́ acceso a dicha información a todas las entidades
públicas o privadas que participen de la autorización de licencias médicas y el pago de subsidio
por incapacidad laboral.
El tratamiento de los datos e información que se recabe, conforme los incisos precedentes,
servirán a las COMPIN e ISAPRES, según corresponda en el proceso de autorización de licencias
médicas y a la Superintendencia de Seguridad Social, para la resolución de reclamaciones en estas
materias, así́ como para el seguimiento en la plataforma mencionada, de las licencias médicas
emitidas, aprobadas, reducidas, rechazadas, control de sus emisores a efectos de eventuales
procesos sancionatorios, como también para fines estadísticos.
En el caso de los procesos sancionatorios, la Superintendencia, regulará el mecanismo de
coordinación con las entidades mencionadas en el inciso primero y cualquier otro que sea
necesario, previa consulta con ellos.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Salud
regulará  la  normativa,  conforme  criterios  aquí́  contenidos  y  ajustado  a  los  principios  de
transparencia, participación, economía administrativa y control efectivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 274 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los efectos antes señalados, no regirá́ lo establecido en el inciso segundo del artículo 35 del
Código Tributario.
Artículo 10 ter: El personal de la Superintendencia de Seguridad Social, así́ como las entidades
públicas y privadas que participan de la autorización de licencias médicas y pago de subsidio por
incapacidad laboral, a quienes la referida Superintendencia de acceso al Sistema para la
realización de sus funciones, deberá́ guardar reserva y secreto absolutos de las informaciones de
las cuales tome conocimiento en el cumplimiento de sus labores, sin perjuicio de las informaciones
y certificaciones que deba efectuar o proporcionar de conformidad a sus funciones. Para efectos
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley No 18.834, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2005, del
Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que configuren infracciones a esta disposición
vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones
y responsabilidades que procedan.”.
El Honorable Senador señor Chahuán, sin perjuicio de señalar que esta indicación es inadmisible,
planteó al Ejecutivo la necesidad de realizar las adecuaciones tecnológicas necesarias para el
seguimiento y conocimiento público, respecto de aquellos médicos licenciosos que han hecho un
negocio con la emisión de licencias falsas.
El Honorable Senador señor Flores mencionó que es importante que el Ejecutivo considere este
tema dentro de la reforma. Añadió que es un cambio importante en la arquitectura de los sistemas
de información del sector.
El señor Junyent señaló que el cambio de la arquitectura del sistema tecnológico también implica
gastos, no obstante ello, hay una mesa de trabajo que está realizando los estudios y analizando
antecedentes para la próxima reforma del subsidio de incapacidad laboral y parte de esa reforma
contempla el diseño de un nuevo sistema de información.
La Comisión de Salud acordó registrar en el presente informe, el compromiso del Ejecutivo de
considerar el diseño de una nueva arquitectura tecnológica del sistema de información.
La indicación N° 18, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 275 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo 4º, nuevo
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora el siguiente artículo 4º,
nuevo:
“Artículo 4º. Las licencias médicas no podrán ser otorgadas sin una consulta profesional previa. La
Superintendencia de Seguridad Social, dentro de los 60 días siguientes a la publicación de esta
ley, regulará los requisitos que el formulario electrónico o en formato papel, deberán contener
para acreditar el cumplimiento de este requisito.
Para el otorgamiento de licencias médicas electrónicas, el profesional deberá emplear tres
métodos de autenticación, dos de los cuales serán mecanismo de autenticación biométrica e
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 276 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura de llave pública (PKI). La Superintendencia de Seguridad Social, dentro de los 60
días siguientes a la publicación de esta ley, regulará los mecanismos de autenticación para el
otorgamiento de licencias médicas electrónicas y la forma en que se fiscalizará su cumplimiento.”.
El señor Junyent propuso que quede sujeta a la potestad reglamentaria, con la misma anotación
señalada sobre los plazos para elaborar el reglamento.
El señor Superintendente de Salud propuso exceptuar a las atenciones de urgencia de la
obligación de otorgar licencias médicas previo a una consulta profesional.
La Comisión acuerda exceptuar de la obligación a las atenciones de urgencia.
El Honorable Senador señor Flores consideró conveniente que este tema quede establecido en la
ley y no en un reglamento.
La Comisión consideró que las indicaciones del Ejecutivo, recogen en lo pertinente, lo planteado en
esta indicación.
- La indicación N° 4, fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 277 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 29, del Honorable Senador señor Chahuán, agrega al artículo transitorio, los
siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que emitan licencias médicas, tendrán el
plazo de 90 días corridos, desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, para solicitar
su inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud de la Superintendencia
de Salud, o bien, para modificar, enmendar o complementar los antecedentes vigentes, en el caso
de encontrarse incorporados al referido registro.
Una vez transcurrido el término descrito en el inciso precedente, la Superintendencia de Salud,
remitirá junto la Superintendencia de Seguridad Social, la nómina de profesionales inscritos en el
registro y habilitados para emitir licencias médicas. Aquellos profesionales que no cumplan con las
cargas impuestas en la presente ley, no podrán emitir licencias médicas, hasta su incorporación al
Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud.
Respecto de las potestades conferidas en esta ley a la Superintendencia de Seguridad Social,
corresponderá a este órgano reglar las formas y oportunidades para su ejercicio, debiendo dictar
los actos administrativos de aplicación general que correspondan dentro de los 60 días corridos
siguientes a la publicación de la presente ley.”.
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que es inadmisible y el motivo de su presentación fue
instar al Ejecutivo a patrocinarla, justamente para dar espacio de tiempo a los prestadores que
otorgan licencia, para que puedan incorporarse en el Registro.
El señor Junyent manifestó que el Ejecutivo coincide con el espíritu de esta disposición y se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 278 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometió a incorporar en parte la indicación N° 29.
El Honorable Senador señor Flores señaló que en el tercer párrafo indica la Superintendencia de
Salud, remitirá junto la Superintendencia de Seguridad Social, la nómina de profesionales inscritos,
pero no queda establecido donde remitirá la nómina.
- La indicación N° 29, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 279 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 10, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye los numerales ii., iii., iv., y v., del literal d), del numeral 2, del artículo único del
proyecto de ley, en el siguiente sentido:
“ii. Suspensión por hasta ciento ochenta días de la facultad para otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades
tributarias mensuales. La multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de
licencias sin fundamento médico ha sido reiterada.
iii. Suspensión por hasta un año de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades
tributarias mensuales, en caso de reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en
que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
iv. Suspensión por hasta tres años de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades
tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la
fecha en que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
v. Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales, en caso de tercera reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en que
la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.”.
El Honorable Senador señor Chahuán, señaló que con la indicación N° 10 han planteado elevar las
multas, incluso llegando a la suspensión perpetua de la facultad de otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores, en caso de reincidencias.
El señor Junyent en relación a la indicación N° 9, manifestó no tener inconveniente en reemplazar
la palabra “hasta por tres años” por “perpetua”. En concreto, están acogiendo el numeral v. de la
indicación N° 10.
Se debe revisar la concordancia para homologar las sanciones aplicables a los médicos contralores
establecidas en el artículo 8°.
El Honorable Senador señor Chahuán consultó por la disposición del Ejecutivo de incorporar los
guarismos propuestos por los Senadores. Afirmó, sin embargo, que los parlamentarios tenían
iniciativa para cambiar los guarismos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 280 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores sugirió agregar a la indicación N° 9 del Ejecutivo, la palabra
“cancelación”, junto a la modificación aceptada por el Ejecutivo, con lo cual quedaría la siguiente
redacción: “suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencia y la cancelación del Registro
Nacional de Prestadores Individuales”.
La Superintendenta de SUSESO manifestó estar de acuerdo con el aumento de las sanciones, la
indicación  del  Ejecutivo  ya  contenía  aumentos  importantes  pero  la  indicación  de  los
parlamentarios  los  eleva  aún  más.
El Presidente del Colegio Médico de Chile A.G, señor Patricio Meza, consideró adecuado el
aumento de las sanciones. Añadió que el objetivo es que realmente sean persuasivas para que
nunca más se lucre a través de la emisión de licencias fraudulentas.
A su vez, como COLMED plantó la necesidad de sancionar, además de los emisores, a los que
utilizan las licencias fraudulentas.
La indicación N° 10.A, de S.E. el Presidente de la República reemplaza en numeral v. de la
indicación N° 10, el vocablo “y”, la primera vez que aparece por “, cancelación”.
El señor Jaime Junyent explicó que se refiere al Registro Nacional de Prestadores Individuales. Se
recogió la solicitud de los parlamentarios, cambiando la sanción de reincidencia por “Suspensión
perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas, cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales.”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 9, 9.A, 10 y 10.A, resultaron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 281 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo 2º, nuevo
La indicación N° 2, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora el siguiente artículo 2º,
nuevo:
“Artículo 2º. Las licencias médicas podrán otorgarse solo dentro del territorio de la república. Los
prestadores y operadores del sistema de licencias médicas electrónicas, podrán suministrar sus
servicios, solo a direcciones de protocolo de internet ubicadas en Chile, y no podrán emplearse en
el extranjero.”.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres explicó que el Registro Nacional de Prestadores
establece públicamente un registro de prestadores acreditados para ejercer en Chile. Se elabora a
partir de la información que se levanta por entidades de origen, por ejemplo, las universidades les
remiten la información.
Aclaró que la Superintendencia de Salud no habilita a las personas, simplemente maneja el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 282 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
registro que es enviado por terceros certificados.
En segundo lugar, consideró adecuado ampliar la cantidad de información que maneja el registro.
Estimó que el domicilio y la casilla de correo electrónico serviría únicamente para efectos de la
notificación, no así de la territorialidad del acto médico. Existe una dificultad para georreferenciar
el lugar en el que está ejerciendo cada médico, lo que también sería una información interesante
que permitiría saber dónde están ubicados los especialistas en el país.
Por otra parte, consideró que lo señalado en el inciso segundo de la indicación N° 1.A propuesta,
que  indica  que  la  Superintendencia  de  Salud,  remitirá  a  los  operadores  y  prestadores
institucionales de salud la nómina de profesionales inscritos en el Registro, lo cual es innecesario
dado que el Registro es público y toda persona puede ingresar el nombre para verificar a un
profesional.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al Ejecutivo que la geolocalización quede de
manera expresa en la norma.
El Honorable Senador señor Flores revisó la indicación N° 5 del Ejecutivo y se percató que la única
diferencia con la indicación N° 6 de autoría de los Senadores de la Comisión de Salud es que en
esta última se contempla la exigencia de geolocalización. Si el Ejecutivo incorpora esta exigencia,
se resuelve el problema.
El señor Junyent comentó que el espíritu de esa indicación también se encuentra incorporado en la
indicación N° 6, de autoría de los parlamentarios de esta Comisión.
Respecto a las direcciones IP, sugirió que sea regulado a través de la potestad reglamentaria,
dado que el avance tecnológico es más rápido que las modificaciones legislativas.
El Honorable Senador señor Chahuán estuvo de acuerdo, pero recalcó que el reglamento no puede
tardar seis meses en elaborarse, porque de ser así, resulta más conveniente contemplar la
obligación por ley.
- La indicación N° 2 fue aprobada, con modificaciones, subsumida en las indicaciones N°s 5 y 6,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 283 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo literal e) en el numeral 2, del siguiente tenor:
“e. Agrégase en el inciso quinto, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, los prestadores de salud deberán difundir el registro a que se refiere
el artículo 10 quáter en sus sitios web o en algún lugar físico del establecimiento de salud.”.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 284 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Junyent manifestó su acuerdo, en el texto y propuso incluirlo en el nuevo artículo 10
quáter que propondrán como Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Flores manifestó su aprensión con la letra “o” que sigue a la frase
“sitios web” y sugirió reemplazarla por la “y”.
La Comisión así lo acuerda.
- La indicación N° 11, fue aprobada, con modificaciones, subsumida en el inciso segundo de la
indicación N° 16.A, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 285 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo tercero transitorio, nuevo
La indicación N° 30, de S.E. el Presidente de la República incorpora, a continuación del artículo
segundo transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero transitorio.- Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que emitan
licencias médicas, tendrán el plazo de 90 días corridos, desde la publicación de la presente ley,
para solicitar su inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud de la
Superintendencia de Salud, o bien, para modificar, enmendar o complementar los antecedentes
vigentes, en el caso de encontrarse incorporados al referido registro.
Una vez transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior, la Superintendencia de Salud remitirá
a la Superintendencia de Seguridad Social la nómina de profesionales que consten en este el
Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud que se encuentren habilitados para emitir
licencias médicas.”.
El Superintendente de Salud señaló que esta indicación permitirá completar el Registro Nacional
de Prestadores Individuales con la totalidad de aquellos médicos, cirujanos dentistas y matronas,
que accedan a la posibilidad de emitir licencias médicas y que eventualmente no están en el
registro o que tengan antecedentes que no se han renovado.
Destacó que los 90 días corridos se establecen para la solicitud de inscripción en el Registro,
porque después existe un mecanismo de confirmación y chequeo de información, deben recurrir a
la fuente de origen, por ejemplo, a la universidad respectiva, para que garantice que el profesional
recibió el título de la institución indicada.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por la brecha de tiempo que tiene la
Superintendencia respecto al Registro de los profesionales que no se han inscrito.
Por otra parte, consultó si tienen los datos sobre la cantidad de licencias emitidas fuera del
Registro.
El Superintendente de Salud señaló que no es una cifra muy elevada, habitualmente son médicos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 286 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no son prestadores del sistema GES, por tanto, no requieren estar en el Registro para la
garantía de calidad. Eventualmente son médicos que tienen una mayor cantidad de años y que
nunca han realizado el trámite de inscripción y ejercen la profesión en el sistema privado.
A la segunda consulta, informó que no tienen los datos para hacer ese cruce, porque tendrían que
tener la información de todos aquellos médicos emisores de licencias.
Sin embargo, la incorporación en esta ley sobre geolocalización, permitirá conocer a quienes
emitan licencias médicas desde el extranjero.
El  Honorable  Senador  señor  Flores  consultó  por  la  cantidad  de  tiempo  que  requiere  la
Superintendencia para incorporar a los profesionales al Registro.
El Superintendente de Salud comentó que hay dos formas de inscribir al profesional, una de ellas
es la solicitud que realizan los profesionales a la Superintendencia para ser registrados, y la
segunda, es a través de los convenios que la Superintendencia tiene con las entidades que emiten
títulos profesionales, las que cada año, envían las generaciones que egresan de las universidades
y con esa información se completa el Registro.
En el caso que sea el profesional quien solicita el registro, la Superintendencia de Salud debe
hacer la consulta para corroborar la información del título. El tiempo dependerá de respuesta que
tarda cada institución.
El Honorable Senador señor Flores explicó que su pregunta dice relación con la obligación que se
establece a los emisores de licencias para que en 90 días de entrada en vigencia la ley, requieran
su inscripción en el Registro.
La consulta es cuando estará cumplido el espíritu de la ley, con un Registro completo, que permita
dar certeza de los profesionales que están habilitados para emitir licencias médicas.
El objeto es no tener un espacio de incertidumbre o de imprecisión. Tal vez, la Superintendencia
de Salud puede establecer un plazo a las universidades para remitir la información requerida.
El Superintendente de Salud señaló que dependerá del volumen que se reciba, puede existir poco
interés, lo que facilita la interacción con las universidades. Eventualmente, vía convenio, podrían
solicitar que se agilice en proceso de verificación de títulos para cerrar el listado.
Como hay un plazo acotado de 90 días para solicitar la inscripción al Registro, conocerán al
vencimiento del mismo la dimensión de las solicitudes y será más fácil ver la forma de agilizar el
proceso. Comentó que a la Superintendencia le interesa tener cerrado el Registro rápidamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 287 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La indicación N° 30, fue aprobada, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que según los datos que han sido publicados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 288 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto del nivel de fraude que existe y el negocio ilegal que se ha realizado por la emisión y
venta de licencias médicas falsas, estimó que es insuficiente la medida de suspensión del Registro
Nacional de Prestadores.
A su vez, consideró que la multa es muy baja en relación a la ganancia obtenida por el ilícito. Por
lo tanto, la probabilidad que una persona sea fiscalizada, es menor a la probabilidad de que sea
detenido.
Estimó que las 26 personas que fueron sorprendidas vendiendo licencias falsas deberían perder la
facultad de emitir licencias médicas de manera perpetua. Solo así se podrá frenar un delito que al
Estado de Chile le cuesta miles de millones de pesos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 289 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores señaló que no basta aumentar las sanciones y multas, sino que
se requiere realizar un cambio que permita frenar esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 290 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que esta es la oportunidad que tiene el Ministerio de
Salud para resolver un delito y proponer una sanción adecuada. Nadie podía poner en duda la
emisión de una licencia médica, porque el profesional que la emite es ministro de fe, eso ahora, se
está cuestionando y se vulnera la confianza de todos los actores.
Estimó que la primera infracción que cometa el profesional de la salud, debiera ser sancionada con
una multa fuerte y la segunda ocasión que cometa el mismo acto, debería perder su título de
médico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 291 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 19, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora un nuevo artículo 10
septies:
“Articulo 10 septies: Cuando la Comisión Médica Central de la Superintendencia de Pensiones
rechaza la declaración de invalidez de una persona a quien en su sistema de salud común se le
han rechazado las licencias médicas por estar emitidas con un diagnóstico irrecuperable, deberá
ser derivado a una Comisión Especial que resuelva la situación, la que deberá ser integrada por un
médico de la entidad encargada de pronunciarse respecto de la licencia (COMPIN o ISAPRE), según
corresponda; un médico designado por FONASA o por la Superintendencia de Salud, según el
sistema de salud del paciente, un médico designado por la Superintendencia de Pensiones y un
médico designado por la Superintendencia de Seguridad Social, quien la presidirá́ y dirimirá́ en
caso de empate. La Comisión Especial deberá́ analizar todos los informes y antecedentes médicos
que existan en el expediente de trámite de calificación de invalidez, más aquellos de que
dispongan las entidades encargadas de pronunciarse de las licencias médicas. La Comisión tendrá́
facultades para solicitar la ficha médica del trabajador o trabajadora, sea a un organismo público o
privado o a un profesional individual, pudiendo establecerse multas en caso de infracción de esta
obligación.
Con todos los antecedentes señalados, más el examen personal del trabajador o trabajadora, se
deberá́ determinar si el tratamiento ha sido adecuado y suficiente, y en su caso, ordenará a quien
corresponda su realización, según el sistema de salud al que pertenezca, los que deberán hacerse
dentro del plazo de que se establezca, período durante el cual a la persona no se le podrán
rechazar licencias médicas por diagnóstico irrecuperable. Efectuado los tratamientos ordenados,
se deberá́ evaluar nuevamente al trabajador o trabajadora.
Si del estudio inicial de los antecedentes o del posterior que se realice luego de haberse efectuado
los tratamientos ordenados, se concluye que la persona se ha recuperado, en términos de estar en
condiciones de reintegrase a trabajar, la Comisión así́ lo declarará y no procederá́ que se autoricen
más licencias por las mismas patologías. En caso contrario, esto es, que no hay tratamientos
pendientes que permitan la recuperación del trabajador o trabajadora para volver a trabajar, se
presumirá́ que presenta una invalidez a lo menos parcial, procediéndose a su declaración.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 292 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cada región del país deberá́ existir una Comisión Especial para los fines señalados en el
presente artículo. Sin perjuicio de lo anterior, podrá́ designarse más de una Comisión en aquellas
Regiones que lo requieran, en razón de la cantidad de trabajadores que en ellas laboren o de la
distancia de sus centros poblados.
Un Reglamento dictado conjuntamente por los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y
Ministerio de Salud, dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley
regulara la forma de designación de los médicos que la deberán integrar, quórum para sesionar,
su financiamiento y todo lo que se requiera para su implementación y funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, si bien la indicación es inadmisible, la presentó
para que sea considerada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Flores consideró relevante el contenido de la indicación, que consiste
en asegurar el ingreso a una persona, mientras no se determine su condición de invalidez. Estimó
que el Ejecutivo debería considerarlo, particularmente, en la próxima reforma.
- La indicación N° 19, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 293 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 15.A, de S.E. el Presidente de la República modifica la indicación N° 15, en el
siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el numeral 1) propuesto, el guarismo “60” por “180”.
b) Reemplázase, en el numeral 2) propuesto, la frase “180 días” por 1 año.
c) Reemplázase el numeral 3) propuesto, por el siguiente:
“3) Suspensión por 3 años de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, la
cancelación del Registro Nacional de Prestadores individuales y una multa a beneficio fiscal de
hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de tercera reincidencia dentro del período de 5
años contados desde la fecha de la notificación de la resolución que impuso la primera sanción.”.
d) Reemplázase, en el numeral 4) propuesto, la expresión “por 3 años” por “perpetua”.
La señora Superintendenta de Seguridad Social manifestó que va en línea con las investigaciones
que se pueden cursar a los contralores médicos y que iguala las sanciones establecidas para los
profesionales de la salud que emiten la licencia médica, contemplada en el artículo 5.
El señor Junyent precisó que en el numeral 3 propuesto por la letra c) de la indicación, se debe
hacer una corrección y reemplazar “350 unidades tributarias mensuales” por “600 unidades
tributarias mensuales”, para que quede armonizado con el artículo 5.
La Comisión así lo acuerda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 294 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, el señor Junyent comentó que el Ejecutivo está reevaluando las sanciones a los
médicos contralores de las COMPIN. Se trata de un tema en conversación con la SUSESO y con el
Ministerio del Trabajo, dado que en principio podría parecer excesiva una sanción monetaria y la
suspensión de registro a un funcionario que tiene un régimen sancionatorio especial, contenido en
el estatuto administrativo y respecto del cual, las multas podrían hacer prácticamente imposible la
ejecución del cargo, atendidas la remuneración pública.
El Honorable Senador señor Chahuán recordó que le plantearon al Ejecutivo la revisión de un tema
relacionado con la indicación 7.A, porque se estaban dejando fuera a las Isapres.
La señora Superintendenta de Seguridad Social aclaró que el artículo 8 de la ley vigente, permite
la investigación de los médicos contralores de Isapres.
El proyecto de ley iguala el sistema para los médicos contralores de la COMPIN. Lo que señaló el
señor Junyent es que por ser funcionarios públicos de la COMPIN ya tendrían medidas severas.
Pero actualmente la ley contempla la posibilidad de que se hagan investigaciones que avalan los
médicos contralores de Isapres.
El Honorable Senador señor Chahuán solicitó que explicite de mejor manera, como se concreta esa
facultad que existe en la norma.
La señora Superintendenta de Seguridad Social comentó que, en la ley vigente, artículo 8 señala
expresamente que, al contralor médico de una Institución de Salud Previsional, cuya función es la
autorización, modificación o rechazo de las licencias médicas, que ordena bajo su firma rechazar o
modificar una licencia médica sin justificación, se le puede iniciar un proceso de investigación por
parte de la Superintendencia de Seguridad Social.
Es decir, la ley actual ya establece la facultad otorgada a la SUSESO para iniciar estos procesos,
hay contralores médicos que han sido sancionados en virtud de la ley.
Lo que el proyecto de ley en estudio realiza, es extender esta facultad de investigar a los
contralores de la COMPIN y dado que los funcionarios son públicos que tienen sanciones
establecidas en el estatuto administrativo, podría reestudiarse la extensión de las sanciones para
los contralores de la COMPIN.
El Honorable Senador señor Chahuán consideró que hay una confusión, una materia dice relación
con la sanción a los médicos de la contraloría de Isapres y otra diferente es la que señala que la
denuncia se pueda provocar por parte de las Isapres a médicos licenciosos.
La señora Superintendenta de Seguridad Social manifestó que el artículo 5 de la ley vigente,
señala que la Superintendencia de Seguridad Social recibe denuncias y aquello incluye denuncias
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 295 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provenientes desde las Isapres.
El Honorable Senador señor Flores consultó si la institución supervisora actúa previa denuncia o
hay una investigación de oficio también.
La señora Superintendenta de Seguridad Social aclaró que el artículo 5 establece que pueden
realizar una denuncia: las Isapres, la COMPIN y FONASA. Pero, además, la SUSESO tiene la facultad
para iniciar de oficio investigaciones.
- La indicación N° 15.A, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y
Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 296 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 25, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , agrega un nuevo artículo segundo, pasando el actual artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el Código Penal, de la siguiente forma:
1.- Sustitúyase en el artículo 21, en el acápite "Penas de simples delitos", la oración "Inhabilitación
especial temporal para emitir licencias médicas” por “Inhabilitación especial temporal para ejercer
la profesión de médico cirujano”, e intercálase a continuación lo siguiente: “Inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
2.- Modifícase el artículo 202 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyanse en el inciso tercero las expresiones “inhabilitación especial temporal para emitir
licencias médicas”, por “inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico
cirujano”.”
b) Agrégase en el inciso cuarto, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “Si el reincidente fuere un facultativo, será castigado con la pena de reclusión mayor en
su grado mínimo, multa de cien a mil unidades tributarias mensuales e inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Flores precisó que se debe incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas en los numerales 1 y 2.
- La indicación N° 25, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 297 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 24, del Honorable Senador señor Chahuán, agrega a continuación, el siguiente
numeral, nuevo:
“(..).-agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo…...- Modificase el artículo 202 del Código Penal en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 298 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Reemplazase en el inciso segundo la oración “las penas de reclusión en sus grados mínimo a
medio”, por “las penas de reclusión en sus grados medio a máximo”.
b) Reemplazase en el inciso tercero la expresión “con las mismas penas y una multa de cincuenta
a quinientas unidades tributarias mensuales” por “con presidio menor en su grado mínimo a
máximo y una multa de trecientas a mil unidades tributarias mensuales.”.
c) Agregase el siguiente inciso final nuevo:
“Las mismas penas se impondrán, al que maliciosamente use los documentos falsos, cualquiera
sea la forma en que los haya obtenido.”.”.
El Honorable Senador señor Chahuán afirmó que es necesario modificar las normas del Código
Penal, no basta con mayores multas o la suspensión de la facultad de emitir licencias, también se
requiere aumentar las sanciones penales.
Recordó que propuso modificar el título del proyecto de ley y ampliarlo al ámbito penal.
Indicó que actualmente, la materia se encuentra regulada en el artículo 202 del Código Penal.
Estimó que también debería considerar sanciones para las personas que se beneficien de las
licencias médicas falsas que obtuvieron.
Propuso estudiar la proporcionalidad de las penas que, respecto a los médicos, aumenta en un
grado.
El señor Junyent observó que la indicación N° 24 está recogida en las indicaciones N° 25 y 26, que
también son de autoría parlamentaria.
Insistió que el proyecto de ley contempla sanciones administrativas e incorporar sanciones
penales podría hacer más lenta la tramitación de la iniciativa. El objetivo es que los organismos
relacionados, las Superintendencias y la COMPIN, cuenten con herramientas y con nuevas
atribuciones que les permitan suspender la emisión de grandes licencias médicas y sancionar
adecuadamente a los infractores, con medidas de apremio pertinentes.
El Honorable Senador señor Chahuán fue de la opinión de que no excede los límites de la idea
matriz del proyecto, por el contrario, va en la dirección correcta.
El Presidente del COLMED, señor Patricio Meza insistió que existe consenso, dentro del organismo
que representa, sobre la necesidad de endurecer las penas e incluso plantear directamente la
decisión de suspender temporal o definitivamente del ejercicio de la medicina al profesional
condenado, luego del respectivo proceso penal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 299 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Superintendenta de la SUSESO reforzó lo señalado por el señor Junyent. Consideró que este
proyecto de ley aborda el problema desde el ámbito administrativo, otorgando mayores facultades
a la COMPIN y a la Superintendencia de Seguridad Social, para actuar y sancionar rápidamente,
con el fin de terminar con las malas prácticas.
Esta indicación, si bien puede ir en la línea adecuada, va más allá del objeto de este proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Flores señaló que la indicación en estudio no está subsumida en las
indicaciones N°s 25 y 26, porque la N° 24 se refiere a las penas y las otras hacen referencia a la
inhabilitación, contienen temas distintos, aunque complementarios.
Otro tema dice relación con la letra c) de la indicación en estudio, porque es diferente la condición
del médico que reiteradamente comete una falta, a la situación del receptor.
El Honorable Senador señor Chahuán propuso que la sanción para los que utilizan documentos
falsos, sean las mismas que para los facultativos, pero disminuida en dos grados.
La Comisión así lo acuerda.
- La indicación N° 24, letras a y b, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya. La
letra c), fue aprobada, con modificación, por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 300 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Flores compartió que este proyecto de ley importa un avance, un
primer paso para lograr una respuesta efectiva al subsidio, el problema de los 3 días se debe
abordar, así como el pago oportuno de la licencia médica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 301 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Reemplácese la definición de Enfermedad poco frecuente, minoritaria, rara o huérfana por la
que entrega la Organización Mundial de la Salud:
“Una enfermedad es considerada rara cuando el número de personas afectadas por ella es menor
a 5 casos por cada 10.000 personas”.
b) Suprímase la expresión “aquella con peligro de muerte o de invalidez superior a 2/3”.
c) Incorpórese luego de la palabra “invalidez”, una coma y la expresión “o disfuncionalidad en sus
actividades diarias”.
d) Reemplácese el punto final por punto seguido e inclúyase la siguiente frase:
“Identificando como tales aquellas reconocidas por registros internacionales tales como Orphanet
y OMIM.”.
- La Comisión acordó recoger y adaptar las definiciones contenidas en la indicación N° 2 e
introducirlo al texto final, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
El Honorable Senador señor Flores  añadió que presentó una indicación complementaria al
concepto de enfermedades raras y poco frecuentes y solicitó que sea considerada e indicó que es
complementaria porque tiene que ver con la capacidad de diagnóstico y el manejo de las
estadísticas, de acuerdo a esos diagnósticos, por ejemplo, el caso de la fibrosis quística (indicación
N°3) Nada se dijo al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15814-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 302 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
BOLETÍN Nº 15.814-33
Acordado en la sesión del 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, José
Miguel Durana y Gastón Saavedra.
El Honorable Senador señor Flores expresó que la intención de los autores del proyecto de ley es
actuar con celeridad para no perjudicar a los pequeños y medianos regantes y campesinos, sin
pasar a llevar a la Cámara de Diputados.
Por otra parte, solicitó al Ejecutivo que ponga urgencia a la tramitación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15814-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
BOLETÍN Nº 15.814-33
Acordado en la sesión del 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, José
Miguel Durana y Gastón Saavedra.
El Honorable Senador señor Flores señaló que, aun cuando concuerda con que se observan más
temas que discutir, lo urgente en este momento es abordar la ampliación del plazo para inscribir
los derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15814-33.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 303 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
BOLETÍN Nº 15.814-33
Acordado en la sesión del 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, José
Miguel Durana y Gastón Saavedra.
El Honorable Senador señor Flores indicó que la intención es clara en términos de legislar para
beneficiar a los usuarios y la comunidad, así como para la conservación del recurso hídrico.
Así, expresó que, como ya se ha comentado con anterioridad, el campo chileno tiene muchas
dificultades, como las sanitarias rurales, que no están en condiciones de procesar las aguas
servidas, por lo que no queda más alternativa que prorrogar la normativa correspondiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15814-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
BOLETÍN Nº 15.814-33
Acordado en la sesión del 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, José
Miguel Durana y Gastón Saavedra.
El Honorable Senados señor Castro Prieto planteó solicitar a la Dirección General de Aguas el
registro de los derechos de aprovechamiento de aguas que se han inscrito hasta el momento.
Agregó que tal Dirección cuenta con los caudales de cada cuenca, con lo que estuvieron de
acuerdo los demás miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores
Durana, Flores y Saavedra.
El Honorable Senador señor Flores apuntó que sería posible conocer, y solicitar, el número de
regantes y derechos de aprovechamiento de aguas que ya se han inscrito, pero sería más
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 304 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejo saber cuántos son los que no se han inscrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García y Javier Macaya Danús; 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús; 1 de marzo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier
Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Felipe Kast Sommerhoff;
4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro
González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús, y 19 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya
Danús.
El Honorable Senador señor Flores planteó la importancia de la iniciativa de ley y según lo
señalado  por  los  especialistas,  no  debería  generar  complicaciones  para  ninguna  de  las
instituciones prestadoras de salud. Añadió que actualmente, la tecnología post pandemia se ha
acelerado e implementado, por lo que consideró que todo prestador debería estar conectado a
alguna  plataforma  electrónica  que  permita  intercambiar  información,  con  los  resguardos
necesarios para asegurar la privacidad y efectividad de los datos clínicos contenidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 305 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García y Javier Macaya Danús; 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús; 1 de marzo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier
Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Felipe Kast Sommerhoff;
4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro
González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús, y 19 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya
Danús.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que le queda claro, que no existe un problema
tecnológico para avanzar en la implementación de la interoperabilidad, pero llamó a observar el
tema de seguridad de los derechos de los pacientes y los resguardos que debe tener el sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García y Javier Macaya Danús; 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 306 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús; 1 de marzo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier
Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Felipe Kast Sommerhoff;
4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro
González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús, y 19 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya
Danús.
El Honorable Senador señor Flores estimó relevante el compromiso que debe tener el Gobierno
para enviar un proyecto de ley paralelo que le otorgue mayores atribuciones a la Superintendencia
de Salud, porque de lo contrario, va a colisionar con lo establecido en el Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Flores consultó las razones por las cuales se han eliminado
regulaciones que se entendían necesarias, como la exigencia de las placas patentes para que
pudieran circular las bicicletas, que obligaba a efectuaba un trámite para su obtención. Lo mismo
sucedía con los vehículos a tracción animal que debían contar con una licencia de conducir muy
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 307 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
simple, que acreditaba el conocimiento de ciertos elementos básicos.
En su opinión, es necesaria la educación en materia de tránsito y la forma de relacionarse. En la
actualidad, existe una alta tasa de comportamiento agresivo que genera cambios en las conductas
y es factor de causa de accidentes.
Las vías públicas son cada vez más recurridas, con más acceso a todo tipo de vehículos para
circular y en las ciudades donde de masifica el uso de los ciclos se producen muchos accidentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Flores recordó que esta iniciativa legal, que surgió de una moción
parlamentaria, fue objeto de gran debate en la Cámara de Diputados puesto que no solo intenta
ordenar el uso de las vías, sino que también la participación de distintos ciclos y entre ciclos y
peatones. Los accidentes de tránsito tienen múltiples orígenes y la gran mayoría no se debe a las
condiciones de la calzada ni de la señalética vial, sino que a la imprudencia de los conductores o
por desconocimiento de la Ley de Tránsito.
En ese ámbito, se debatió en relación a los exámenes que deben rendir para obtener por primera
vez una licencia de conducir o para su renovación. En algunas municipalidades el trámite es muy
expedito.
Cuando se compara dicho trámite con otros países, llama la atención las facilidades que existen en
el país para obtener una licencia de conducir. Asimismo, se refirió a la pérdida de licencias para
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 308 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conducir vehículos de tracción animal y para los vehículos de tracción humana, como los ciclos.
Antiguamente, existía la exigencia de contar con una placa patente y conocer las reglas del
tránsito.
Lo mismo sucede con vehículos que se desplazan en el agua, que muchas veces son conducidos
por menores de edad, como es el caso de las motos de agua con un motor de 1.200 centímetros
cúbicos que pueden alcanzar una velocidad de 10 nudos y causar accidentes. De este modo,
existe un desbalance y una desregulación en materia de conducción.
A los conductores de bicicletas se les debe exigir un mínimo de comportamiento vial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Concordó el Honorable Senador señor Flores, estimando que no resulta adecuado establecer una
sanción privativa de libertad. En ese sentido, dijo preferir la redacción planteada por la indicación
número 48), que considera una multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 309 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Kast estimó apropiado introducir la norma contenida en las
indicaciones números 56) y 57), la cual exige aplicar el máximum de la pena prevista en artículos
anteriores, en los casos que contempla.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Flores valoró que dicha disposición permita un trato
diferenciado, según se trate de inmuebles habitados o deshabitados. Asimismo, consideró positivo
que el precepto considere las zonas de cortafuegos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 310 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 311 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores puso de manifiesto que, a la luz de la indicación número 34,
quien ingresa a un predio rompiendo el cerco, ocupándolo e incluso destruyendo parte de él no
sería autor del delito de usurpación violenta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 312 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
A su turno, el Honorable Senador señor Flores constató que la indicación del Ejecutivo impide que
la ocupación de un predio no habitado, por medio del uso de la fuerza en las cosas, como el
destrozo de cercos o puertas, pueda ser calificado como usurpación violenta. Esto, lamentó,
implica que las penas impuestas son bajas.
Adicionalmente, relató que en algunos sectores del país, se toma posesión, con fuerza en las
cosas, de la parte del inmueble que no está habitado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 313 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores, en tanto, discrepó de la idea de homologar la violencia o
intimidación en las personas con la fuerza en las cosas, como lo hacen las indicaciones en
examen.
Pese a ello, llamó a buscar la fórmula adecuada para poner el acento en evitar la usurpación de
predios y no en la restitución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores, a su vez, compartiendo la observación del señor Secretario de
Estado, señaló que el afectado, amparado en esta indicación, podría responder a la usurpación no
violenta utilizando la fuerza e incluso armas letales.
En este contexto, connotó que en tal caso se incentivaría a los particulares a hacer justicia por sus
propias manos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 314 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tal motivo, respaldó la distinción propuesta por el representante del Ejecutivo y sugirió, en
consecuencia, suprimir la referencia al artículo 458 del Código Penal, reservando la presunción de
legítima defensa a situaciones de violencia, en donde se arriesga la vida del propietario, de sus
familiares o de quienes trabajan en el inmueble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Justificando su votación, el Honorable Senador señor Insulza expresó que si bien estima aceptable
la letra a) de la indicación, el literal b) le parece absolutamente impropio.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Flores, expuso que uno de los problemas existentes en
las zonas periubanas y rurales es que en muchas ocasiones se regularizan los denominados
"loteos brujos", que contravienen la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por tratarse de
subdivisiones de predios rústicos. Ilustró el caso de la salida sur de Valdivia, en que existen cientos
de inmuebles, ubicados sobre un humedal, sin que se conozca la solución sanitaria con que
cuentan y su impacto sobre la biodiversidad. Observó que, lamentablemente, la experiencia
demuestra que cuando se autorizan o inscriben actos o contratos de esa naturaleza, los Notarios y
Conservadores de Bienes Raíces no reciben sanción alguna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 315 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores insistió en acotar la presunción de legítima defensa a las
ocupaciones violentas. De hecho, reflexionó, ella apunta no sólo a resguardar la propiedad sino
también la integridad física.
Adicionalmente, subrayó, extenderla a las demás traerá indeseadas consecuencias e incidirá en el
comportamiento de la sociedad.
Por último, habida cuenta de la importancia de la materia abordada, requirió escuchar el parecer
de la Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile y al señor Fiscal Nacional antes de votar
esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 316 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 317 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 318 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 319 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores instó a no circunscribir el debate a la realidad que aqueja a la
denominada macrozona sur.
En el mismo orden de ideas, reflexionó que la instalación de mediaguas en terrenos emplazados
en  otras  áreas  del  país  y  aparentemente  abandonados  por  sus  propietarios  dista
significativamente de la usurpación de bienes inmuebles que tiene lugar en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Apuntó que en hipótesis como estas últimas, la legítima defensa no debiera tener cabida. Por
consiguiente, propuso aprobar la indicación en examen con enmiendas, excluyendo la alusión al
artículo 458 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 320 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Posteriormente, el Honorable Senador señor Flores hizo presente que la indicación número 110),
de su autoría, busca agregar una norma al decreto ley N° 2.695, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, del
siguiente tenor: “Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el
delito de usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea
contra este último o contra terceros.”.
Dicha propuesta, consignó, no impone deber alguno al juez, sino que impide directamente la
regularización, mientras haya un juicio pendiente con motivo de un delito de usurpación.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó su conformidad con la enmienda planteada por Su
Señoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 321 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Luego de cerrada esta votación, el Honorable Senador señor Flores observó que se cometió un
error. Anotó que ya se había aprobado una disposición vinculada con los cortafuegos y que, por
tanto, lo que debía aprobarse era justamente la indicación número 87, propuesta por los
Senadores señores Insulza y Quintana, que contempla dicha figura, a diferencia de las que fueron
aprobadas.
En atención a lo expuesto, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus miembros, la reapertura
del debate. Luego, se puso en votación la indicación número 87, resultando aprobada, también por
la unanimidad de los integrantes de esta instancia. Votaron los Senadores señora Aravena y
señores Flores, Insulza, Kast y Kusanovic. En consecuencia, se entienden rechazadas, también en
forma unánime, las indicaciones números 88, 89, 90, 91 y 92.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que la incorporación del artículo 458 bis del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 322 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Penal es la única diferencia entre la indicación número 87 y las indicaciones números 90,
91 y 92 y dicho precepto ya fue aprobado, por lo que de optarse por la primera propuesta se
estaría redundando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 111, de S.E. el Presidente de la República, introduce un artículo transitorio nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal el
imputado que hubiere cometido alguno de los delitos descritos en los artículos 457 o 458 del
Código Penal si se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido
en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el
año 2022. Las demás normas de la presente ley que no digan relación con la detención del
imputado en las circunstancias señaladas serán aplicables según las reglas generales.”
El Honorable Senador señor Kast reseñó que la norma impide la detención de personas que
habiten en los campamentos incluidos en el catastro nacional elaborado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo el año 2022.
El Ministro señor Elizalde anotó que el sentido de esta disposición es velar por la paz social,
atendiendo la compleja situación habitacional existente. Ahondó que el Estado, a través del
MINVU, elabora periódicamente un catastro de campamentos, con el objeto de llevar adelante
políticas públicas respecto de ellos y la aplicación de la norma en estudio, sin esta disposición,
podría generar complicaciones. Hizo presente que se trata de asentamientos precarios que no
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 323 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parecen ser el objeto de la preocupación de los patrocinantes de la Moción.
El Honorable Senador señor Kast compartió la preocupación del Ministro señor Elizalde por la
situación de los campamentos. Sin embargo, estimó que la redacción de la indicación podría
entenderse como una "carta blanca" dirigida a un grupo de personas, en base a su situación de
extrema necesidad, en circunstancias que el daño producido al propietario del terreno es el
mismo. Consideró más adecuada una excepción genérica, que, sin estar dirigida a una nómina de
personas, favorezca a quien comete el delito buscando evitar un mal mayor, como lo dispone una
norma ya aprobada por la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena  recordó el crimen del empresario Alejandro Correa,
ocurrido en Concón, cuya hija ha denunciado que el terreno sigue usurpado y, eventualmente,
podría encontrarse en el catastro aludido.
El Ministro señor Elizalde advirtió que la norma hace referencia al artículo 134 del Código Procesal
Penal, que estaba contenido en la indicación del Ejecutivo que fue rechazada, por lo que habría
que aludir al artículo 130 de dicho texto, que sí fue aprobado y que se refiere específicamente a la
detención por flagrancia y no a otros ilícitos. Remarcó que tal hipótesis sí constituye un problema,
pues significaría que deben detenerse todas las personas que se encuentran residiendo en un
campamento. Hizo presente, además, que debería agregarse una aclaración vinculada a la
legítima defensa.
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que, a su juicio, la temática expuesta se encuentra
solucionada con la norma existente, que exime a quien comete el delito en un estado de
necesidad extrema.
El Honorable Senador señor Flores  relevó que la indicación propone evitar la detención con
ocasión de la comisión de ciertos delitos, incluyendo el artículo 457, que regula la usurpación
violenta y sobre el cual ya han sido aprobadas disposiciones referidas a la flagrancia, que podrían
resultar contradictorias.
El Ministro señor Elizalde replicó que la exclusión de responsabilidad mencionada por el Senador
señor Kast no supera el problema, pues podría haber personas que habiten en campamentos hace
mucho tiempo y que, si bien pudieron encontrarse en estado de necesidad extrema al ingresar al
terreno, actualmente no presenten tal condición. Reiteró que de no aprobarse la indicación
existiría la obligación de detener a todas las personas que habiten asentamientos precarios.
El Honorable Senador señor Kast acotó que ello ocurriría solo respecto de quienes no se
encuentren en situación de extrema necesidad.
El Ministro señor Elizalde observó que dicha calificación quedaría a criterio del juez, que debería
apreciarlo caso a caso. Insistió en que la aplicación de esta normativa, sin esta disposición, podría
tener un impacto severo en la paz social.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 324 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores reconoció la complejidad que plantean los campamentos,
algunos de los cuales tienen ya varias décadas de existencia. A su entender, la mención al
catastro del MINVU establece una línea divisoria clara entre lo existente, que debe ser solucionado
por las vías institucionales, y la prohibición de la instalación violenta o pacífica de nuevos
asentamientos, muchas veces incluso con un propósito lucrativo, por parte de algunas personas.
El Ministro señor Elizalde reforzó lo señalado, subrayando que se trata del catastro de 2022 y que,
por tanto, se encuentra cerrado. Recalcó que no se busca incentivar nuevos campamentos sino
hacerse cargo del problema existente.
Hizo presente, asimismo, que la parte final de la indicación que reza "las demás normas de la
presente ley que no digan relación con la detención del imputado en las circunstancias señaladas
serán aplicables según las reglas generales", implica que se aplica toda la normativa menos la
detención por flagrancia.
Reiteró la necesidad de sustituir en la indicación la mención al artículo 134 del Código Procesal
Penal por el artículo 130 y agregar el artículo 10°, numeral 6 del Código Penal.
El Honorable Senador señor García expuso que, si bien la redacción de la indicación podría no ser
la más adecuada, resulta necesario evitar generar en quienes residen en campamentos, muchas
veces hace largos años, la inquietud de que podrían ser desalojados o detenidos. Juzgó, en tal
sentido, que se trata de una propuesta prudente, más aún cuando se limita a los campamentos
incorporados en el catastro de 2022 y que, por lo tanto, en su mayor parte, deben estar generados
el 2021 o incluso antes. Planteó que sería útil para la historia fidedigna de la ley incorporar, entre
sus antecedentes, el catastro, solicitándolo oficialmente al MINVU.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, en su concepto, la situación se encuentra resuelta
por la disposición a la que ha hecho referencia. Sin embargo, manifestó su voluntad de aprobar un
precepto que otorgue más certeza a las familias que residen en campamentos, siempre que se
excluya la usurpación violenta, vale decir dejando solo la mención al artículo 458 del Código Penal.
La Honorable Senadora señora Aravena respaldó la propuesta del Senador señor García de
requerir al MINVU el catastro de campamentos, con el objeto de tener el compromiso del Ejecutivo
de que dicho instrumento no tenga alteraciones.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, en su experiencia, el catastro que elabora el MINVU
no tiene variaciones, sin perjuicio que luego se elaboren otros registros del mismo tipo, pues la
situación de los asentamientos es muy dinámica, más aún cuando éstos han sido aprovechados
por inescrupulosos para lucrar y, también, por entidades delictivas vinculadas al narcotráfico, en la
zona norte. Señaló que la indagación acerca de si una situación se encuentra o no en el catastro
del año 2022 corresponderá al Juez.
Sugirió votar el texto con la corrección propuesta por el Ministro señor Elizalde, pero excluyendo el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 325 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 457 del Código Penal.
El Ministro señor Elizalde enfatizó en que la temática en discusión es la detención por flagrancia,
por tanto, si no existe distinción entre violencia contra las personas y fuerza en las cosas, es
posible que la hipótesis que motive la detención sea un acto de fuerza ocurrido hace ya 30 años.
Más aún, aseveró que un funcionario policial no tendrá como distinguir al verdadero autor de dicha
conducta  de  otros  pobladores  que  arribaron  al  campamento  con  posterioridad,  debiendo
detenerlos a todos para posteriormente indagar cada situación.
Resumió que la indicación dispone que se aplique la ley en su integridad, pero, respecto de la
detención por flagrancia, no se aplique a los pobladores que residen en los campamentos
registrados.
El Honorable Senador señor Kast solicitó no reiterar los argumentos expuestos, con el fin de poner
en votación la indicación.
El Ministro señor Elizalde reprochó la falta de disposición a continuar el debate sobre este asunto.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  subrayó  la  inconveniencia  de  abundar  en  la  misma
fundamentación, lo que dificulta el avance de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Insulza adelantó su intención de aprobar la indicación en los mismos
términos propuestos por el Ejecutivo, con el objeto de evitar la detención de los dirigentes de
campamentos existentes hace bastante tiempo y que se encuentran inscritos en un catastro
público.
El Honorable Senador señor Kast indicó que el Ministro señor Elizalde solicitó reemplazar la
mención al artículo 134 del Código Procesal Penal, que no fue aprobado, por el artículo 130.
El Honorable Senador señor Flores acotó que, junto con dicha modificación, en la que existe
acuerdo, se planteó, también, excluir del texto la referencia al artículo 457 del Código Penal, sobre
usurpaciones violentas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 326 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley de alcoholes respecto de las sanciones administrativas.
BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), Juan Castro Prieto, José Miguel Durana
Semir y Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún,
Consuelo Veloso Ávila y María Acevedo Sáez (en reemplazo del Diputado señor Bugueño
Sotelo) y señores Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen, y el 10 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y
Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y señores
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen.
El Honorable Senador señor Flores apuntó que la tramitación del proyecto de ley no ha sido
sencillo ni expedita.
Agregó que la única discrepancia que perdura es respecto del artículo 44 A, en cuanto a una
posible determinación o alteración de las facultades de los tribunales de justicia, lo que ameritaría
realizar la respectiva consulta a la Corte Suprema. Sin embargo, consideró que, precisamente, a
los tribunales les compete administrar justicia.
Por lo anterior, consultó por la disponibilidad por reemplazar, en el inciso primero del artículo 44A,
la palabra “podrá” por “deberá” y solicitó al asesor legislativo del Ministerio de Agricultura que
aclarara el asunto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley de alcoholes respecto de las sanciones administrativas.
BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), Juan Castro Prieto, José Miguel Durana
Semir y Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún,
Consuelo Veloso Ávila y María Acevedo Sáez (en reemplazo del Diputado señor Bugueño
Sotelo) y señores Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen, y el 10 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y
Honorables Diputados señoras Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 327 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro y Harry Jürgensen Rundshagen.
El Honorable Senador señor Flores propuso que se constituya una mesa de trabajo conformada por
los asesores parlamentarios y representantes del Ejecutivo, a fin de analizar las mejoras
procedentes al proyecto de ley en cuestión durante las siguientes dos semanas, y citar a una
nueva sesión de la Comisión Mixta el día 10 de mayo de 15 a 16 horas, lo que contó con el
acuerdo de la unanimidad de los miembros presentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores al fundar su voto manifestó que, si bien aprecia, a partir de las
opiniones escuchadas durante este debate, una valoración positiva del proyecto, que lo motiva a
aprobarlo en general, por otro lado, reflexionó acerca de la prudencia de dicha aprobación
atendida la realidad nacional en cuanto a la posibilidad de absorber en el ámbito penitenciario un
mayor número de presos. en este mismo sentido, se preguntó si realmente nuestro país está
preparado para aplicar desde ya decisiones tan radicales como las que plantea la iniciativa en
debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 328 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores, consultó al Secretario de Estado acerca del cambio conceptual
que se contiene en el proyecto respecto de aceptar los hechos reconocidos por el imputado en la
salida alternativa. Pidió su opinión respecto de la situación en que quedan aquellas personas que
no han sido condenadas porque optaron por una salida alternativa y se las deja en una misma
condición que los condenados, en el caso de tener algún beneficio. Ello, agregó, genera una
sensación de impunidad compleja ante la ciudadanía y ante el sistema.
Solicitó, además, conocer el eventual impacto que pudieran producir las modificaciones que
propone la iniciativa en debate sobre las cargas de trabajo, tanto de los tribunales como en
Gendarmería.
Comentó el uso que se hace en el oficio de la Corte Suprema sobre esta iniciativa, en cuanto alude
a “delitos de bagatela”, lo que se traduce, aseguró, en que -al no enfrentar ese delito de bagatela-
se abre una puerta a la iniciación de una verdadera carrera delictual, pues lo que se está
haciendo, en la práctica, es permitir que esa persona que comete ese delito de bagatela luego
cometa un delito de mayor connotación y recién empieza a ser perseguido cuando de verdad está
cometiendo delitos más graves.
Sobre este punto, se refirió al Plan Tolerancia Cero, aplicado en la ciudad de Nueva York hace unos
años: en esta experiencia, dijo, el principal objetivo era frenar la impunidad y acabar con la
sensación ciudadana de que, no obstante delinquir, los delincuentes no recibían sanción. Se
buscaba, agregó, un cambio de conducta en quienes pretendían infringir las normas penales, de
manera de desincentivar la comisión de delitos, aún los menos graves. Por ello, en ese caso, se
actuaba seriamente a partir de las menores señales de infracción a las leyes penales.
Concluyó sus comentarios y consultas preguntando acerca de la relación entre carga de trabajo y
presupuesto del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 329 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas. BOLETINES Nos
15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en las sesiones celebradas el día 10 y 17 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores expresó que, teniendo en consideración que el proyecto de ley
de los boletines refundidos en informe se encuentra en una etapa más avanzada del proceso
legislativo que el presentado por los miembros de la Comisión de Agricultura del Senado,
eventualmente, sería más ágil darle curso al que está en segundo trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas. BOLETINES Nos
15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en las sesiones celebradas el día 10 y 17 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores consultó si las propuestas realizadas por la Asociación Chilena
de Derecho de Aguas calzan dentro de las ideas matrices del proyecto de ley.
El señor Carlos Estévez sostuvo que una de las mociones refundidas contenía adecuaciones y
simplificaciones a los procedimientos, por lo que estimó que los planteamientos de dicha
Asociación se enmarcan en las ideas matrices de la iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 330 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores, en vista del acuerdo alcanzado, propuso votar en general el
proyecto de ley y solicitar que la Sala del Senado se pronuncie el martes 29 de mayo y se fije un
acotado plazo para presentar indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas. BOLETINES Nos
15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en las sesiones celebradas el día 10 y 17 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El  Honorable  Senador  señor  Flores  consultó  si  ello  conllevaría  una  modificación  legal  o
reglamentaria, a lo que el señor Estévez contestó que legal, puesto que es una obligación
establecida en el Código de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas. BOLETINES Nos
15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en las sesiones celebradas el día 10 y 17 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 331 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores manifestó que las propuestas de la Asociación Chilena de
Derecho de Aguas le parecen razonables, con las precisiones indicadas por don Carlos Estévez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Flores puso de relieve que las mociones en debate no buscan un
cambio formal o meramente orgánico, sino que una reconsideración del valor que tienen los
distintos funcionarios con que cuenta la Policía de Investigaciones. En particular, dijo, se trata de
reconocer no solo las nuevas tareas sino que, además, las nuevas responsabilidades que han ido
asumiendo los asistentes policiales, que hoy portan armas, colaboran en tareas delicadas de la
organización y están presentes en los distintos ámbitos del quehacer de la PDI.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 332 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Flores coincidió con las dos opiniones anteriores. Además, a modo de
ejemplo, recordó que recientemente el Congreso Nacional aprobó una ley que modificó las
denominaciones de los Servicios de Salud del país, caso en el cual se descartaron las aprensiones
expresadas por la Senadora señora Vodanovic.
Por último, los Honorables Senadores señores Flores y Kast hicieron presente que la propuesta
complementaria del Senador señor Ossandón es, en sustancia, equivalente a la proposición de las
mociones, pues ambas buscan solamente consagrar nuevas denominaciones a ciertos cargos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Flores coincidió con las dos opiniones anteriores. Además, a modo de
ejemplo, recordó que recientemente el Congreso Nacional aprobó una ley que modificó las
denominaciones de los Servicios de Salud del país, caso en el cual se descartaron las aprensiones
expresadas por la Senadora señora Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 333 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, los Honorables Senadores señores Flores y Kast hicieron presente que la propuesta
complementaria del Senador señor Ossandón es, en sustancia, equivalente a la proposición de las
mociones, pues ambas buscan solamente consagrar nuevas denominaciones a ciertos cargos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Flores puso de relieve que las mociones en debate no buscan un
cambio formal o meramente orgánico, sino que una reconsideración del valor que tienen los
distintos funcionarios con que cuenta la Policía de Investigaciones. En particular, dijo, se trata de
reconocer no solo las nuevas tareas sino que, además, las nuevas responsabilidades que han ido
asumiendo los asistentes policiales, que hoy portan armas, colaboran en tareas delicadas de la
organización y están presentes en los distintos ámbitos del quehacer de la PDI.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15588-33.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de
inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas.
BOLETINES Nos 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 334 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en la sesión celebrada el 5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Gustavo Sanhueza
(en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en reemplazo de la
Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Honorable Senador señor Flores consultó si esta norma se inmiscuiría en las facultades de los
Conservadores de Bienes Raíces.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15588-33.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de
inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas.
BOLETINES Nos 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 y 15.784-33, refundidos.
Acordado en la sesión celebrada el 5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Gustavo Sanhueza
(en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en reemplazo de la
Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Honorable Senador señor Flores expresó que el contenido de la indicación número 2 fue
producto de los planteamientos de la Asociación de Derechos de Aguas recibidos durante en
análisis en general del proyecto de ley en la Comisión.
Respecto de la indicación número 3, consultó tanto a su autor como a los representantes del
Ejecutivo si es posible conciliarla con la número 2 o no.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 335 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 336 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Por su parte, el Honorable Senador señor Flores manifestó que esta proposición le genera un
conflicto entre la figura del Delegado y las otras autoridades regionales, porque, al final de
cuentas, cuando se crea la figura del Gobernador Regional electo el poder se iba a repartir y eso
iba a ir en desmedro de la potencia, autonomía y conducción de las regiones. Y ahora aparece una
tercera figura con poder político, porque la seguridad es el principal problema en nuestro país, es
lo que principalmente complica y aqueja a nuestra comunidad nacional. En este contexto surge
otra pregunta, respecto del compromiso del candidato y, luego, Presidente Boric, en el sentido de
poner término a la figura de delegación presidencial. La pregunta surge, precisó, porque se está
creando  un  Ministerio  con  una  serie  de  artículos  relativos  al  delegado  presidencial,  en
circunstancias que esta figura podría desaparecer para traspasar mayores competencias a los
gobiernos regionales. No le convence este proceso de seguir atomizando la distribución del poder
de las autoridades principales de los territorios regionales. En concreto, dijo, la pregunta es ¿en
qué momento se elimina la figura de la delegación presidencial y se entregan más atribuciones a
los gobernadores regionales?
Lo anterior, añadió, es sin perjuicio de consagrar una figura que efectivamente esté en un nivel
jerárquico distinto y superior a lo que son los secretarios regionales ministeriales tradicionales en
cada una de las regiones, porque el tema de la seguridad no solamente se traduce en coordinar a
las policías, es muchísimo más que eso, como, por ejemplo, que los municipios necesitan que
alguien que de verdad ordene la formulación de los proyectos, el gasto público, en relación a cómo
vamos preparando las ciudades y cómo se trabaja con la comunidad en comportamientos y
condiciones de mayor seguridad.
En este sentido, él hubiese preferido una delegación presidencial con todas las atribuciones que,
mientras dure, tenga una superioridad jerárquica regional respecto de las organizaciones policiales
y que cuente con un departamento de seguridad bien implementado, bien equipado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 337 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 338 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Flores, consultó a la Comisión si anteriormente fue objeto de debate la
discusión que hubo durante el gobierno del ex Presidente de la República señor Piñera, en cuanto
a la intención de que el Ministerio del Interior interviniera en la regla sobre ascensos en las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. A su juicio, hubo se dijo que existiría un riesgo de
politización de estas, lo que fue expresado por las propias policías.
La abogada señora Cañas, respondió que efectivamente tal discusión se había suscitado, y que las
observaciones de Sus Señorías fueron recogidas, limitándose la intervención del Ministerio de
Seguridad Pública, solo al Alto Mando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 339 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La Secretaría aclaró que el inciso primero del precepto debiese tenerse por aprobado, puesto que
no fue objeto de indicaciones.
La abogada señora Cañas, expresó que el contenido de este artículo ya fue aprobado dentro del
artículo 8° ya aprobado precedentemente, e incluso se amplía el contenido que debe informarse.
El  Honorable  Senador  señor  Flores,  manifestó  sus  dudas  respecto  a  lo  señalado  por  la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 340 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representante del Ejecutivo, toda vez que a su parecer, ambas normas, esto es, el artículo 25 y el
8°, a su juicio, se refieren a cosas distintas. De acuerdo a su interpretación, el artículo 8° dice
relación más bien a una cuenta en términos generales de los avances y lo logrado, siendo a su
entender, una información abierta y pública. En cambio el artículo 25 en análisis, apunta a una
reunión secreta para tratar ciertas particularidades que tengan que ver con el cumplimiento de la
estrategia planteada.
Asimismo, y de la misma manera como se acordó respecto del artículo 8° de este artículo primero,
la denominación de las comisiones encargadas de la seguridad pública de ambas cámaras se
realizó conforme lo hacen sus respectivos reglamentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 341 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Flores, cuestionó el hecho de que varios eventos dependen de este
artículo primero, tales como la entrada en vigencia del articulado permanente, de las plantas, etc.
En ese contexto, esgrimió que todo queda supeditado a lo que resuelva el Presidente de la
República, por lo que sugirió que se fijen plazos al respecto.
La abogada señora Cañas, precisó que el texto que se propone, es exactamente igual a aquel
aprobado en general, salvo la inclusión de las contratas.
Seguidamente, expresó que estas son formas que habitualmente el Estado ocupa para la creación
de nueva institucionalidad. Señaló que se tomaron como referencias, la creación del Ministerio de
la Mujer y Equidad de Género y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
En ese sentido, puntualizó que al ser procedimientos engorrosos, se fija un año para efectuar el
encasillamiento, traspaso de funcionarios y formulación de primer presupuesto, quedando por tal
razón, supeditado a un decreto con fuerza de ley.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 342 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza manifestó compartir la aprensión formulada, cuestionando el
hecho de que el Presidente de la República en el decreto con fuerza de ley va a fijar la fecha de
entrada en vigor del articulado permanente.
La Honorable Senadora Aravena, observó que además del plazo de un año al que se hizo mención,
existe otro año para dictar los reglamentos.
El Honorable Senador señor Flores, estimó que cuando este tipo de materias queda sin plazo, se
somete al arbitrio del Gobierno de turno, el cual a su entender, puede cambiar las prioridades. En
ese sentido, planteó que se estableciese que el plazo no podrá ser superior a tal fecha.
La abogada señora Cañas, atendiendo las observaciones de Sus Señorías, propuso en el numeral
6) del artículo, poner la frase “el que no podrá ser mayor a un año”, coincidiendo con el plazo
fijado en el encabezado de la norma, lo que a su juicio, daría certezas al menos, en la entrada en
vigencia del articulado permanente. Respecto a todo el proceso administrativo de traspaso de
funcionarios y formulación de presupuesto, también quedarían dentro de ese plazo, según afirmó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 343 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Flores, destacó que en este articulado solamente se refiere a las
personas que están de planta y contrata, sin mencionar a los trabajadores a honorarios. En ese
sentido, consultó si se habría tratado tan situación dentro del Ministerio del Interior y sus
asociaciones de funcionarios.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Vergara, señaló que si bien no se contempla en el
proyecto lo referente a los trabajadores a honorarios, es un tema respecto del cual el Ministerio
está trabajando.
El Honorable Senador señor Flores, acotó que en el proyecto de ley se arrastra la precariedad del
empleo estatal, por lo que sugirió se proyecte con la planta completa de funcionarios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 344 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 345 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
La abogada de la Subsecretaría de Prevención del delito señora Cañas, manifestó coincidir con las
argumentaciones vertidas por el señor Rodríguez. Arguyó que se está creando un Ministerio que
va a elaborar la Política Nacional de Seguridad, el cual a su juicio, debe necesariamente poder
requerir información de carácter reservado a las policías, respecto de las cuales ejerce el control
civil.
A su entender, la norma es fundamental para el ejercicio pleno de las atribuciones de un Ministerio
de esta naturaleza, que además tiene la tutela de las policías.
El Honorable Senador señor Insulza, se mostró conteste con lo expresado por la señora Cañas.
En un sentido contrario, el Honorable Senador señor Ossandón
El Honorable Senador señor Moreira, expresó su voto en contra, debido a la desconfianza que
señaló, tiene en las autoridades del Gobierno.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Ossandón, afirmó que si bien se encuentra a
favor que el Ministro tenga la información indicada, es de la idea de que deben establecerse
resguardos para su utilización.
El Honorable Senador señor Flores
El Honorable Senador señor Insulza, opinó que este literal, tiene que ver con la atribución recaída
en el Ministerio de Seguridad Pública, de poder solicitar antecedentes de carácter secreto o
reservado. De esta manera, propuso agregar en la norma, la sanción que corresponda para el
funcionario del Ministerio que infringiere la obligación de secreto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 346 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 347 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Quintana, hizo presente la finalidad que tendrían las
policías de acumular información sin poder proporcionarla al órgano encargado de la seguridad,
por lo que lo consideró como una de sus obligaciones.
En tanto, el Honorable Senador señor Flores, en la misma línea, planteó que el objetivo de la
inteligencia policial es también anticiparse a la comisión de delitos, por lo que a su entender,
pierde sentido que la información se mantenga solo a nivel de las policías. Agregó que se trata de
crear un órgano con el poder suficiente para establecer políticas públicas en materia de seguridad,
el cual a su entender, debe tener la información a tiempo que le permita preparar y combatir las
nuevas formas de delito. En definitiva, señaló compartir la idea de que el Ministerio de Seguridad
Pública debe tener acceso a ese tipo de información.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que debería establecerse un marco que no
permita que se produzcan abusos con la utilización de la información.
El Honorable Senador señor Flores, indicó que la Contraloría General de la República no puede
intervenir en la información calificada como secreta, cuando se trate de pertrecho, dotación o
distribución, siendo uno de los problemas a resolver, según sostuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 348 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 349 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Luego intervino el Honorable Senador señor Flores, quien señaló que, en términos generales, en
esta materia se enfrenta a un conflicto porque, cuando se revisa el proceso de nombramiento del
Comisionado de Seguridad, se observa que se trata de una persona experta en seguridad; no se
trata de un cargo de nombramiento político, puro y simple, sino que se trata de que sea una
persona que tenga estudios universitarios y experiencia demostrada en ámbito de seguridad. Por
lo tanto, agregó en relación con la letra e del artículo 6° en discusión, está en condiciones de
entregar lineamientos para la acción policial. Sin embargo, sí ve un conflicto con el diseño
específico en lo táctico y operativo, porque eso sí es materia de competencia de las policías, que
tienen altas especializaciones para poder responder. Por ello, sugirió precisar en el texto que “se
evitará cualquier uso excesivo de la fuerza” o “actuando en conformidad a los procedimientos
establecidos, la legalidad vigente y con arreglo al uso de la fuerza”. Al mismo tiempo mantendría
las atribuciones del Comisionado para que efectivamente pueda entregar los lineamientos
generales, tanto en el ámbito estratégico como operativo, porque esa va a ser su función, así
como las particularidades, las especificidades de detalle habría que dejárselo a los especialistas
policiales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 350 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
k. Solicitar informes a cualquier organismo público en materias de su competencia. Dichos órganos
de la Administración Pública estarán obligados a entregar los antecedentes que se encuentren en
su poder.
El Honorable Senador señor Moreira observó una cierta contradicción entre “organismo público” y
“órganos de la Administración Pública”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 351 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La abogada señora Cañas, expuso que esta atribución es espejo de aquella contenida en el
artículo 6° letra o), ya aprobado por la Comisión. Ahondó en que los otros organismos a los cuales
se les requiera la información, están obligados a entregarla, atendido el mandato en materia de
seguridad que tiene el Ministerio.
El Honorable Senador señor Flores consultó si se contempla algún plazo para que el organismo
público dé respuesta, y por otra parte, si existe alguna sanción a su respecto.
La abogada señora Cañas, explicó que el plazo es el general de la ley N°18.575 de 30 días, y que
no se contempla sanción específica puesto que se aplican aquellas generales del Estatuto
Administrativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Por su parte, el Honorable Senador señor Flores anunció que votaría a favor de la indicación
porque ella apunta a un problema que la ciudadanía, los parlamentarios y otros diversos actores
vienen reclamando reiteradamente: frente a la ola migratoria descontrolada que afecta al país y
cuando, muchas veces no hay antecedentes respecto de quiénes han ingresado al territorio
nacional -algunos buscando el justo refugio, otros buscando un mejor pasar- también ha ingresado
gente que no la necesitamos en nuestro país, asociada al narcotráfico y al crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 352 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frente a esto, el principio de esta indicación tiene que ver con la flagrancia, es decir, con quien
comete un delito y es sorprendido en flagrancia, pero del cual no existe ningún dato. Por lo tanto,
ante un inminente riesgo de fuga, la persona debe ser retenida, tomársele sus huellas dactilares y
de ADN, y asignársele un RUN provisorio para efectos judiciales. Lo anterior, porque si quedase en
libertad esta persona, nadie sabrá dónde vive, cómo se llama ni cómo se podría buscarlo en el
caso de que cometa un nuevo delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Flores concordó con el Secretario de Estado y manifestó su
preocupación por generar una condición de riesgo de que el 107 bis se declare derogado. Este
último precepto, añadió, considera una serie de materias que no están contenidas claramente en
la indicación. Además, dijo, regula más claramente tribunales competentes y demás aspectos
pertinentes en forma más completa y amplia de lo que sugiere la indicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 353 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
En cuanto al artículo cuarto transitorio, hubo consenso en la mesa de trabajo entre el Ejecutivo y
los asesores parlamentarios respecto a fijar un porcentaje máximo de utilización de los recursos
de la ley de riego. Para este efecto, el Ministerio de Agricultura planteó un rango entre 3% y 5%.
El Honorable Senador señor Flores preguntó cuál es el ofrecimiento del Ministerio.
El Secretario de Estado sugirió definir el límite en un 3% de los recursos anuales de la ley.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 354 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Senador señor Castro Prieto planteó ir votando ad referéndum, con lo que estuvieron
de acuerdo los Honorables Senadores presentes, señora Sepúlveda  y señor Flores , y las
Honorables Diputadas señoras Riquelme y Marzán, y Diputado señor Venegas. Por su parte, los
Honorables  Diputados  señores  Coloma  y  Moreno  se  manifestaron  a  favor  de  esperar  la
presentación formal de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.075, que
regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para
fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura. BOLETÍN Nº
15.765-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda y señor José Miguel
Durana, y el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y señores Juan Castro
Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que la ley N°21.075 fue publicada en el año 2018
y cinco años después aún no cuenta con el reglamento respectivo.
En esa línea, advirtió que al no existir reglamento las personas quedan al arbitrio de la autoridad
que interpreta o al juicio de los tribunales, lo que genera dificultades e incerteza. Apuntó que esta
situación ocurre respecto de cerca del 40% de las leyes vigentes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 355 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Xavier Palominos asumió los dichos de Su Señoría, sin embargo, indicó que el reglamento
de la ley N° 21.075 debe dictarlo el Ministerio de Salud y no se estableció un plazo para ello.
Informó que el año pasado se ingresó el reglamento al trámite de toma de razón a la Contraloría
General de la República, ente que realizó ciertas observaciones que están en proceso de ajuste.
Igualmente, señaló que en la Cámara de Diputados se planteó este debate, por lo que se adecuó
el artículo transitorio del proyecto a fin de establecer un plazo perentorio para la adecuación del
reglamento.
El Honorable Senador señor Flores recordó que la ley N° 21.179, que establece normas sobre
elaboración, denominación y etiquetado de productos lácteos o derivados de la leche, fue
publicada en 2019 y, a la fecha, tampoco cuenta con un reglamento.
Además, comentó que, en materia rural, el 100% no tiene norma sanitaria para regular las plantas
de tratamiento, por lo que ningún municipio ni gobierno regional está en condiciones de evaluar
un proyecto, sino que cada servicio de salud hace lo que está a su alcance para interpretar las
normas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.075, que
regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para
fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura. BOLETÍN Nº
15.765-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda y señor José Miguel
Durana, y el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y señores Juan Castro
Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores consultó quien certifica y quién fiscaliza y si existe capacidad
de recursos en la Comisión Nacional de Riego y en Indap.
El señor Wilson Ureta contestó que la certificación se realiza al evaluar los antecedentes que
presentan los postulantes al financiamiento.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 356 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Xavier Palominos respondió que todo lo que dice relación con la calidad de las aguas
corresponde al Ministerio de Salud, a través de sus Secretarías Regionales Ministeriales. En lo que
corresponda, la Superintendencia de Servicios Sanitarios también debe fiscalizar la aplicación de
esta ley.
El Honorable Senador señor Flores realizó un llamado a los Ministerios de Salud y de Hacienda
para aminorar los obstáculos en el mundo rural provocados por la autoridad sanitaria. Advirtió que
en varias regiones hubo que destinar profesionales con cargo al Covid para resolver el
estancamiento de la construcción en el programa de habitabilidad rural, por escasez de revisores.
Mencionó que en la Región de Los Ríos había dos mil proyectos paralizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.075, que
regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para
fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura. BOLETÍN Nº
15.765-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda y señor José Miguel
Durana, y el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y señores Juan Castro
Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores señaló que, a su juicio, el proyecto de ley es relativamente
sencillo, aunque advirtió que su implementación no lo será, por cuanto se trata del mundo rural,
donde no han funcionado los Servicios Sanitarios Rurales.
Comentó, además, que conoció realidades de diversas naciones que tienen problemas de escasez
de agua, en que se monitorea y recicla el 80% de las aguas grises urbanas que se destinan a la
periferia de las grandes urbes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 357 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.075, que
regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para
fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura. BOLETÍN Nº
15.765-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda y señor José Miguel
Durana, y el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y señores Juan Castro
Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores señaló que, al parecer, el proyecto en debate no colisiona con
el Boletín N° 15.690-33, pero sería bueno contar con la opinión de los representantes del
Ejecutivo.
Por otra parte, preguntó al Superintendente (s) de Servicios Sanitarios si existe una norma que
permita la utilización de detergentes que puedan ser utilizados en el riego.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o
para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos.
BOLETÍN Nº 15.956-25.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 358 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores señaló que dentro del conjunto de iniciativas legislativas que se
están estudiando en este ámbito para prevenir y combatir el delito de manera firme, también se
debe procurar un equilibrio entre ellas e integración del sistema penal.
Agregó que aquí no se trata de personas que transportan, lanzan o están por lanzar una bomba
molotov, conductas que ya se encuentran sancionadas con mayor gravedad, sino que se trata de
sancionar el mero porte de combustible en una reunión pública, presumiendo que se utilizará
como un artefacto incendiario, por lo que transformarlo en un delito a priori le parece delicado
respecto del equilibrio del sistema, toda vez que no es una conducta homologable a tener la
bomba molotov ya elaborada.
En este sentido, dadas las intervenciones formuladas, estima que la consagración de la conducta
como falta que habilita la detención, es una figura suficiente y proporcionada para sancionar un
acto preparatorio.
Finalizó señalando que le preocupa el cumplimiento de la ley, en que muchas veces las leyes
prescriben una cosa, pero en la práctica nadie persigue su cumplimiento, por lo que las conductas
quedan impunes, lo que tiene que ver con todo el funcionamiento del sistema de justicia, por lo
que esperaría que ello no ocurra con la tipificación de esta figura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o
para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos.
BOLETÍN Nº 15.956-25.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores al fundar su voto señaló que el porte y el lanzamiento de
artefactos incendiarios hoy se encuentra penado con penas de presidio y, por tanto, el porte de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 359 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combustible, que podría o no servir para la comisión de tales delitos no puede sancionarse con
igual severidad, sino que debiera sancionarse como una falta tal como lo propone el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Flores, quien señaló que, luego
de escuchar lo expuesto por la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública y por el señor
Subsecretario del Interior, ha quedado de manifiesto que el equipamiento a que se refiere el
proyecto no puede extenderse a todos los policías que interactúan con la población, por las
restricciones presupuestarias que impiden mayores inversiones.
No obstante lo anterior, manifestó que ni la Policía Marítima ni la Dirección General de Aeronáutica
Civil pueden quedar fuera del sistema que se está empezando a construir, menos aún por razones
burocráticas.
Afirmó que el problema que se enfrenta con esta iniciativa es una parte del combate a la
delincuencia, el que debe ser un esfuerzo de carácter nacional y, por tanto, las decisiones que se
adopten en este sentido son de naturaleza política y deben marcar una cierta orientación, es decir,
la definición de un sistema integrado e interoperable debe corresponder a líneas estratégicas
acerca de dónde el país en su conjunto debe dirigirse, a partir de una mirada amplia y con sentido
de futuro.
Concordó en que en esta materia no parece aconsejable utilizar los mecanismos de mercado
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 360 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público, pues todo indica que lo prudente es adoptar medidas de protección a la institucionalidad
que opera en el ámbito del cuidado de la población; debe usarse, insistió, una vía distinta, si bien
adoptar todos los mecanismos de control que se estimen necesarios.
Una vez más, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael
Collado, comentó la exposición anterior. Al respecto, recordó que el artículo décimo transitorio que
el Senado aprobó recientemente para el texto del proyecto de ley que crea el nuevo Ministerio de
Seguridad Pública, que se encuentra cumpliendo su segundo trámite constitucional en la Cámara
de Diputados, señala que “Dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la presente
ley el Ministerio de Seguridad Pública presentará una iniciativa legal que regulará la orgánica,
componentes y el funcionamiento del sistema nacional de protección ciudadana mencionado en la
letra l) del artículo 19 de la presente ley. El sistema nacional de protección ciudadana, deberá
operar bajo los principios de interoperabilidad, interagencialidad e integrar las capacidades de los
organismos públicos y privados en materia de seguridad pública. El Sistema tendrá una expresión
nacional y regional, esta última a cargo del Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública.”.
Explicó que en dicho sistema nacional de protección ciudadana el Ejecutivo pretende desplegar
iniciativas como las señaladas por los Honorables Senadores señores Pugh y Flores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 361 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Finalmente, los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores  coincidieron con lo
expresado precedentemente; formularon diversas consideraciones sobre los contenidos de las
redacciones que se han examinado y adelantaron que las votaran favorablemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
A continuación, intervino el Honorable Senador señor Flores, quien aclaró que no haría referencias
a los detalles de las observaciones, sino un comentario general acerca del carácter de delito que
debería revestir la usurpación, y no de simple falta, como ocurre actualmente. Al efecto, afirmó
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 362 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que esta última condición no guarda relación con la vulneración de la propiedad privada que
involucra y, además, en su opinión, existe consenso en que la usurpación debe ser castigada como
delito porque el castigo actual es irrelevante, casi de fantasía, que no da cuenta de la grave
vulneración de derechos que constituye.
En este sentido, planteó que lo peor que podría ocurrir en este asunto es que, en definitiva, no se
apruebe una nueva ley, escenario probable si se rechazan los vetos y no se alcanza el alto quórum
requerido para insistir. Expresó su preocupación por llegar a encontrarse en aquella eventualidad
ya que no es fácil obtener dos tercios en un debate que tiene algún grado de polarización.
Exhortó, entonces, a realizar los esfuerzos necesarios para contar con una buena ley, mejorada
respecto de las normas vigentes.
En segundo lugar, consultó a la Comisión acerca del modo de proceder o el tipo de votación a que
se someterán los vetos, ya que, a su juicio, por la forma en que el Ejecutivo los ha presentado y el
orden y clase de los mismos, algunos de ellos podrán considerarse inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador señor Flores agradeció las exposiciones de los profesores Ljubetic y
Wilenmann, las que estimó muy útiles para ilustrar el debate y servir tanto para quienes no están
familiarizados con los contenidos precisos de la legislación como para iluminar de mejor manera
problemas que la justicia no ha podido hasta ahora resolver con eficiencia. Asimismo, les solicitó a
los expositores comentar acerca de cuáles vetos estiman conveniente aprobar, cuáles podrían ser
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 363 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorados y los que consideran rechazables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Flores observó que, si bien, el proyecto está centrado en intentar
mejorar la oferta en las grandes ciudades, estimó que hay un problema nacional, en las pequeñas
localidades no hay demasiada diferencia con los problemas que están ocurriendo en las grandes
ciudades. Además, se generan otros problemas asociados a la cadena del precio, donde el médico
receta la marca registrada y la persona no cuestiona la instrucción del médico ni tampoco la
farmacia hace demasiado esfuerzo por vender el bioequivalente o el genérico.
Manifestó estar de acuerdo en revisar la función social que cumple la farmacia dentro de una
cadena económica, pero llamó a mirar toda la realidad del ciudadano común, que pueda acceder
al medicamento que se requiere al precio justo, relacionado con la situación internacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 364 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores manifestó su complacencia por el proyecto en
discusión, porque intenta mejorar la fiscalización en materia tributaria y evitar el crimen
organizado.
Señaló que, cuando existe crimen organizado de traslado de mercadería ilegal y juegos fuera de la
ley de casinos, es necesario legislar, y remarcó la posibilidad de fortalecer la fiscalización y
entregar herramientas jurídicas para evitar la “puerta giratoria”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 365 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
Por su parte, el Honorable Senador señor Flores manifestó que esta es una de las iniciativas
legales más importantes del último tiempo, porque persigue la ruta del dinero que financia el
terrorismo, narcotráfico y otros delitos del crimen organizado, modificando 23 cuerpos legales.
Por lo anterior, solicitó al Ejecutivo mejorar la urgencia del proyecto de ley, y consultó cuándo se
votaría en general el proyecto.
En relación a lo planteado sobre la pesca ilegal, afirmó que, si bien es cierto el proyecto tiene
como propósito la búsqueda de la ruta del dinero, el punto es fundamental, pues hay estudios que
dicen que, después del narcotráfico, la pesca ilegal es el segundo negocio más lucrativo.
Además, comentó que Chile tiene especies únicas y mucha abundancia, e indicó que de las 45
pesquerías que existen en el país, el 100% está en una situación de riesgo, 20 están en situación
crítica y 25 en estado de plena explotación. Agregó que se cometen errores, como la prohibición
de la descarga de pesca blanca a aquellas embarcaciones que están autorizadas a pescar ciertas
especies, la transferencia de venta en alta mar, la venta de las cuotas de gente que no pesca,
entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 366 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, en días anteriores, se alcanzó, en el
Parlamento Europeo, un acuerdo de última generación acerca de las formas de trabajo entre esa
entidad y nuestro país, enfatizándose dos aspectos clave: sostenibilidad y transparencia. En este
contexto, opinó que el Gobierno de Chile debe acelerar la modernización de los sistemas de
inteligencia en general, dentro del cual habrá de armonizarse el sistema de inteligencia
económica, que es fundamental. No hay forma, dijo, de perseguir al crimen organizado si no es
siguiendo la ruta del dinero y todo lo que ella significa. Por lo anterior, propendió a despachar
cuanto antes esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 367 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores comentó que ambas iniciativas pueden ser conciliadas en el
curso del trámite legislativo, perseverando, en definitiva, cualquiera de ellas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
A su turno, el Honorable Senador señor Flores consultó acerca del proceder exacto que la iniciativa
del Ejecutivo propone, desde el momento de producirse el fallecimiento.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 368 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, consultó por la forma en que el
Mensaje supondría el fin de los "narcofunerales".
Respondiendo a las consultas precedentes, el Jefe Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, señor Rafael Collado, aclaró que el traslado del cuerpo se haría directamente al
cementerio o crematorio, es decir, no se considera velorio. Además, señaló que el Mensaje
establece una limitación de aforo similar a la que existió durante la restricción sanitaria con
ocasión del COVID-19, junto con un protocolo de actuación.
Destacó que el proyecto del Ejecutivo, habiendo ponderado los derechos en conflicto, es bastante
restrictivo con la libertad religiosa, en favor de la seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 369 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión del 10 de enero de 2024, el Honorable Senador señor Flores explicó que la indicación
presentada  se  sustentó  en  la  ley  N°  21.179,  que  establece  normas  sobre  elaboración,
denominación y etiquetado de productos lácteos o derivados de la leche, más conocida como ley
de etiquetado de la leche.
Además, consideró que nueve meses es suficiente para que los diversos productores se ajusten a
la nueva normativa.
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, manifestó que a raíz del cambio en la
normativa del etiquetado del vino, varios actores, principalmente pequeños productores, han
advertido sobre las complejidades y costos que ello conlleva. Por consiguiente, sostuvo que lo
prudente sería que la ley en debate entre en vigencia 18 meses luego de su publicación, o a lo
más 1 año.
El Honorable Senador señor Flores manifestó que el Ejecutivo debió haber expresado tal
planteamiento por medio de una indicación, o bien, en la sesión pasada. En tal sentido, señaló que
propuso el plazo de nueve meses en consideración a la ley de etiquetado de la ley, por tratarse de
productos perecibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 370 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Flores expresó que en el debate deben estar
presentes todas las opiniones y puntos de vista de los diversos grupos de consumidores, en un
espacio equilibrado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores, respecto del estudio aplicado en España, observó en
conclusión que los consumidores requieren mayor claridad en el etiquetado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 371 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores señaló que es interesante conocer las diferencias de la carne
respecto de los otros alimentos, y coincidió con la falta de políticas públicas claras que apoyen al
rubro ganadero y el mundo rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 372 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores indicó que el proyecto de ley trata sobre carne y derivados de
la carne. Preguntó si existe problema con que productos de origen vegetal utilicen la palabra
carne o que ciertos alimentos utilicen las denominaciones de los derivados de la carne, como las
hamburguesas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 373 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores consultó al expositor su opinión respecto de la necesidad de
que se lleve a cabo una consulta sobre el proyecto de ley en trámite.
El señor Fernando Catalán indicó que lo que prima es el proceso de transparencia. Por definición
cualquier medida afectará al comercio, por lo que debe analizarse si sus objetivos son legítimos y
si el texto contribuye a conseguir tales objetivos. En la consulta internacional se logra tener una
visión completa de las aristas de la regulación. Opinó que el proyecto de ley en debate sí requiere
consulta internacional.
El Honorable Senador señor Flores preguntó quién lleva a cabo a la consulta.
Al mismo tiempo, solicitó enviar al Ministerio de Salud un oficio de insistencia por la falta de
reglamento del etiquetado de la leche, para que informe en qué estado está su elaboración. Contó
con el apoyo de los demás miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro Prieto y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 374 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores señaló que en la sesión del día lunes, se escucharán más
expositores y se votará en general el proyecto de ley.
Agregó que el aumento de las importaciones está afectando a los productores nacionales sin
beneficiar a los consumidores, por lo que solo se está sustituyendo la producción nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 375 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores recordó que el objetivo original de la moción fue que se
denomine carne a los alimentos que efectivamente lo son. Luego, durante el primer trámite
constitucional en la Cámara de Diputados, se incorporó que las denominaciones comúnmente
asociadas a la carne no puedan utilizarse en productos vegetales, lo que fue consignado en el
artículo 105 terdecies del texto del proyecto de ley.
Debido a ello, explicó, la indicación número 1 propone eliminar el inciso segundo del artículo 105
terdecies por alejarse de la idea original de la moción parlamentaria.
Por otra parte, comentó que los expositores vegetarianos y veganos señalaron estar de acuerdo
con que se utilice la palabra carne en los productos de ese origen, y la complicación la tenían con
las denominaciones como hamburguesa, chorizo, salchicha, entre otras, ya que a nivel mundial se
utilizan especificando que son de origen vegetal cuando así sea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 376 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda estuvo de acuerdo con que el plazo de nueve meses
parece ser exiguo para la adaptación que debe hacer la industria de los alimentos de proteína
vegetal. Agregó que, por lo demás, se trata de un rubro que no ha generado mayores
complicaciones, contrario a lo que ocurría con la leche.
Por lo anterior, opinó que un año sería un plazo razonable para que entre en vigencia el proyecto
de ley en informe.
Los Honorables Senadores señores Castro Prieto y Durana
se manifestaron contestes con Su Señoría.
El Honorable Senador señor Flores apuntó no tener inconvenientes con que se establezca el plazo
de un año.
El señor Ministro sugirió establecer un plazo de hasta 18 meses para la entrada en vigencia de la
ley desde la publicación en el Diario Oficial.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda comentó que si el Ejecutivo recomienda 18 meses, lo
apoya; sin embargo, solicitó que el Gobierno confeccione el reglamento respectivo dentro de dicho
plazo y no se repita lo del etiquetado de la leche, porque ya han pasado más de cuatro años y
todavía no se publica su reglamento.
Luego, expresó que se origina un problema constitucional en cuanto al cumplimiento de los
mandatos legales de parte del Ejecutivo al no cumplir con la elaboración y publicación de los
reglamentos dentro de plazo. En tal sentido, podría dar pie a una causal de destitución.
Consecuencialmente, solicitó al señor Ministro que exponga esta situación al Presidente de la
República.
El Honorable Senador señor Flores agregó que más del 36% de las leyes de la última década aún
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 377 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no cuentan con sus respectivos reglamentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable senador señor Flores aclaró que se debe distinguir entre la carne y los eventuales
subproductos, como las hamburguesas, salchichas y demás. Por ello solicitó separar la discusión y
enfocarse en la definición de la palabra carne y la utilización de ella en alimentos que no lo son.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 378 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores comentó que respecto de la leche, la clasificación de los
productos se desarrolló mediante una modificación legal, sin embargo, reiteró, aún no se cuenta
con el reglamento respectivo.
Por otra parte, indicó que el problema radica en que se venden alimentos como carne, no obstante
que su composición no la contenga y, agregó, que la ambigüedad utilizada para vender afecta
negativamente a los consumidores.
Respecto a la fiscalización, señaló que una enmienda a ese respecto requiere patrocinio del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 379 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores consultó cuál sería la dificultad de incorporar la presunción
aludida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 380 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores expresó que el objetivo de la Moción parlamentaria fue que el
uso del término “carne” no se preste para confusiones en los consumidores. Sin embargo, durante
el primer trámite constitucional se habrían hecho modificaciones al texto original, lo que estaría
generando un debate distinto que tiene que ver con los formatos de alimentos que pueden ser
fabricados o no con carne, como las hamburguesas, salchichas, choripanes, entre otros.
Respecto del proyecto de etiquetado de la leche, aprovechó la instancia para hacer presente que
respecto de la ley N° 21.179, que establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado
de productos lácteos o derivados de la leche, aún no se ha dictado el reglamento respectivo, en
circunstancias que la ley se publicó en noviembre de 2019 y entró en vigencia 9 meses después.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 381 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores manifestó su disposición para retirar la indicación número 1 y
apoyar la número 2 con la adecuación consignada, con lo que concordó la Honorable Senadora
señora Sepúlveda.
Por otra parte, hizo presente que el asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor Xavier
Palominos, hizo llegar una propuesta de redacción para el proyecto de ley que, en lo medular, deja
al reglamento la definición de carne. Estimó que este planteamiento no satisface, ya que, en
ocasiones anteriores, la ley se ha remitido a reglamentos que tardan demasiado en emitirse por
parte del Gobierno, como el de etiquetado de la leche.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 382 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Al inicio del análisis de la iniciativa legal, en la sesión del 19 de julio de 2023, el Honorable
Senador señor Flores manifestó su disconformidad con la denominación administrativa del
proyecto de ley, puesto que la palabra “carne” se encuentra definida en el Reglamento Sanitario
de los Alimentos y el objetivo de la iniciativa es, más bien, precisar que no se utilice dicho
concepto en la comercialización de productos de otra naturaleza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 383 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
En el mencionado plazo, se presentó la indicación número 4 del Honorable Senador señor Flores y
suscrita  por  la  Honorable  Senadora  señora  Vodanovic ,  para  agregar  el  siguiente  artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia transcurridos dieciocho meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 384 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores propuso eliminar la referencia a la competencia desleal, por lo
que la redacción para el inciso final del artículo 105 terdecies sería la siguiente:
“Las infracciones a este artículo serán sancionadas según lo dispuesto en el Libro Décimo, sin
perjuicio de las demás sanciones que correspondan.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores concluyó que en Francia, cuando se intentó prohibir la
utilización de palabras de alimentos derivados en que tradicionalmente se han asociado a la carne,
como hamburguesas, debieron retrotraerse por un fallo judicial.
Preguntó si se modificara el texto aprobado por la Cámara de Diputado, suprimiendo la prohibición
respecto de las hamburguesas, salchichas y otras denominaciones, el proyecto de ley igualmente
tendría que ser consultado a los países que forman parte de la Organización Mundial del Comercio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 385 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores propuso oficiar a la mencionada Subsecretaría de Relaciones
Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, con el objetivo de solicitarle
un pronunciamiento respecto a si se precisa o no una consulta internacional sobre el proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Durana consideró que se está alargando la tramitación del proyecto
de ley. Sostuvo que el Codex es categórico en su definición. Indicó que el proyecto de ley genera
claridad en cuanto a lo que se quiere legislar. No tiene sentido votar y, luego, preguntar.
El Honorable Senador señor Flores aclaró que lo que propone es requerir una opinión particular a
la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales respecto del eventual impacto que
pudiese tener en las relaciones comerciales internacionales que Chile enfrente de manera distinta
la definición de productos que tradicionalmente se han asociado a los alimentos de origen animal,
como hamburguesas, chorizos, salchichas, entre otros.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 386 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores advirtió que Chile tiene la definición de carne de abasto, pero
no de carne.
El Honorable Senado señor Castro Prieto  señaló que se denominó carne de abasto para su
comercialización, por lo que podría ser propio de Chile.
El Honorable Senador señor Flores explicó que se habla de reses de abasto, refiriéndose a las
carnes procedentes de animales destinados para el abastecimiento de musculo esquelético, lo que
en su momento dejaba fuera a algunas carnes que también son aptas para el consumo humano.
El Honorable Senador señor Castro Prieto indicó que al eliminar la expresión “de abasto” del
nombre del Párrafo I del reglamento sanitario de los alimentos la normativa chilena estaría a la par
con el derecho comparado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 387 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores, al fundamentar su aprobación enfatizó que los productos
deben tener un nombre claro frente al consumidor, evitando los abusos de los productores. Es
fundamental que la ciudadanía adquiera productos de manera informada. Observó que durante la
ronda de audiencias, ningún expositor se negó respecto a la idea original del proyecto de ley, es
decir, a consignar la definición de carne en el Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 388 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores expresó que los autores del proyecto de ley tuvieron como
objetivo generar las condiciones para evitar confusiones en los consumidores, en el fondo se busca
que el consumidor tenga la información suficiente y necesaria para poder elegir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 389 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores expresó que justamente el proyecto de ley busca resolver esa
eventual duda o confusión en los consumidores. Consultó si el proyecto de ley podría ir en contra
de la premisa de que los consumidores cuenten con la información esencial que les permita tomar
decisiones libremente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 390 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores consultó su opinión en concreto sobre el proyecto de ley
respecto de la prohibición de la utilización de la palabra carne en productos que no tienen origen
animal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 391 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores manifestó que Chile ha sido bastante ambiguo en abordar el
mundo vegetariano, por ejemplo, en el etiquetado nada se dice si el producto es 100% natural,
orgánico, transgénico, si es libre de pesticidas o herbicidas. Sostuvo que nuestro país es el único
de Latinoamérica que no completó esta discusión y que en el año 2002 se instruyó una comisión
para analizar las ventajas y desventajas del uso de los transgénicos, pero no se culminó el
proceso.
Al mismo tiempo, comentó que el 100% de la soya que produce Brasil, 52 millones de hectáreas, y
el 50% de la que produce Argentina, 30 millones de hectáreas, son transgénicas. Y preguntó de
dónde Chile exporta la soya para elaborar los productos vegetales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Flores solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional un análisis sobre
el número de leyes vigentes que tengan su reglamento actualizado y las que no lo tienen,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 392 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desagregado por sector. Indicó que sin reglamento, la interpretación de la norma queda al arbitrio
de quien la utiliza, incluyendo a tribunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16481-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Procesal
Penal, con el objetivo de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia. BOLETÍN Nº 16.481-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), y señores Iván Flores García, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y; 16 de enero de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), y señores Iván Flores
García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores hizo presente que para la ciudadanía resulta
incomprensible que, habiendo sido sorprendida una persona en la comisión de un delito, luego su
detención se declare ilegal si es que aquella es retenida más allá del plazo de doce horas,
invalidando el procedimiento policial. Afirmó que, por este motivo, la moción es absolutamente
atendible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 393 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
A su turno, el Honorable Senador señor Flores hizo especial hincapié en la forma en que la
Comisión alcanza sus acuerdos, vale decir, en el estudio y tratamiento de las iniciativas a través
de mesas de trabajo compuestas por asesores y técnicos.
Sobre la iniciativa, señaló que el debate acerca de la normativa anti terrorista se inició hace 13
años, periodo en el que ningún gobierno quiso asumirlo con el ánimo de resolverlo formalmente.
Estimó que, tal vez, en principio no se entendía con claridad su alcance y la necesidad nacional de
contar con ella. Afirmó que, en cambio, actualmente hay plena conciencia de esto.
Considerando lo acontecido en Ecuador con el crimen organizado, afirmó que nuestro país
necesita adelantarse, creando todas las herramientas posibles con la mayor celeridad y urgencia,
preparando al Estado para una respuesta efectiva, y equipándolo para ejecutarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 394 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores enfatizó la necesidad de medidas particulares y especiales para
la protección de testigos en casos de delitos de connotación y de alto impacto, como los delitos
terroristas. Reconoció que, aunque pueda interpretarse que el Ministerio Público cuenta con las
suficientes facultades, en cualquier caso se requerirían recursos adicionales debido a la magnitud
y gravedad de estos delitos.
Explicó que el financiamiento adicional es esencial para garantizar la participación segura de
testigos, peritos y sus familiares en procesos judiciales delicados. Así, advirtió acerca del riesgo de
desmotivar la denuncia si no se garantiza una protección efectiva, comparándolo con la reticencia
actual a denunciar en otros contextos, pero con efectos de mayor gravedad.
El Senador instó al Ejecutivo a asumir la condición no tradicional de la situación y a
comprometerse con recursos adicionales, sugiriendo específicamente un fondo dentro de la ley de
presupuestos para abordar la protección de testigos en casos de delitos terroristas, como una
alternativa satisfactoria a la norma en comento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 395 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores informó que, según la información recabada, no existe una
norma expresa que regule la protección de testigos y peritos, sino más bien un criterio de
aplicación general dependiente de la decisión del Ministerio Público en la medida que su glosa
presupuestaria lo permita. Reconociendo la complejidad de abordar este tema en el actual
trámite, expresó su disposición a no perseverar con la votación de la noma.
Propuso trabajar sobre el proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio Público, con el
compromiso del Ejecutivo de que la especial protección de víctimas y testigos sea incorporada en
ese marco.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 396 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores consideró que la norma actualmente vigente, que confiere la
facultad al Ministerio Público para asignar fondos que provienen de la Ley de Presupuestos para la
protección de testigos, es muy débil respecto a los estándares de otros países en materia de
relocalización o protección, por lo que el artículo que se presenta tiene como objetivo robustecer
dicha regulación.
Por último, reconoció que una norma de este estilo irroga gastos, por lo que requiere del apoyo del
Ejecutivo, en atención a ser materia de su exclusiva iniciativa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 397 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Ossandón  indicó  que  en  la  propuesta  presentada  debería
contemplarse la figura del fiscal supraterritorial, en lo pertinente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
C. Exposición del Honorable Senador señor Flores.
El Honorable Senador señor Flores presentó ante la Comisión la iniciativa legal correspondiente al
boletín número 16.180-25. A modo de introducción, destacó que la normativa anti terrorista
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 398 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigente ha resultado inaplicable por la modificación legal que introdujo el elemento subjetivo a la
tipificación de las conductas terroristas, en virtud del cual se requiere probar la finalidad del autor
de "producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de
la misma especie". En este orden de ideas, recordó lo sucedido en el juzgamiento del "Caso
Pitronello". Así, hizo presente que los autores de la moción consideran que, existiendo, por una
parte, organizaciones que cometen delitos terroristas en el país, y, por la otra, normativa anti
terrorista que no puede aplicárseles, debe actualizarse dicha regulación.
A continuación, especificó que la moción propone reformular el concepto de delito terrorista;
eliminar el elemento subjetivo del tipo penal, e incorporar elementos objetivos relacionados con
los delitos base y las circunstancias; permitir el uso de nuevas técnicas de investigación a su
respecto; mejorar la protección de testigos; establecer agravantes -como valerse de personas
menores de edad en la comisión de los delitos-, y; prever que un acto terrorista pueda ser
desarrollado unipersonalmente.
Finalmente, señaló que en el desarrollo del proyecto de ley participaron diversos especialistas en
la materia, y se consultó a fiscales y magistrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 399 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores expresó su satisfacción por la contundente iniciativa del
Ejecutivo en orden a corregir la normativa antiterrorista, con tal de hacerla nuevamente aplicable.
En el mismo sentido, subrayó la necesidad de discutir con premura los proyectos de ley en la
materia, que calificó de afines y complementarios.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón propuso desarrollar el trabajo pre legislativo en
mesas técnicas, para luego abordar el trasfondo político de la iniciativa. Estimó que, de esta
manera, se favorecerá la celeridad en su tramitación.
El Honorable Senador señor Kusanovic felicitó la propuesta del Ejecutivo para corregir la normativa
anti terrorista. Afirmó que combatir eficazmente este fenómeno es un asunto principal en el
acontecer nacional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast , expresó su acuerdo con sus
antecesores en el uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 400 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
Al fundar sus votos, los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores , Kast  y
Ossandón manifestaron su complacencia porque, después de más de trece años de debate en el
Congreso Nacional, finalmente se haya alcanzado un texto de ley que constituirá una herramienta
eficaz para responder con firmeza a la amenaza y a los ataques del terrorismo.
Además, destacaron el alto grado de consenso alcanzado en relación con el contenido normativo,
lo que, a su vez, agregaron, fue posible por el trabajo colaborativo, de complementación e
integración de diversos puntos de vistas que pudieron llevar adelante tanto los integrantes de la
Comisión como sus asesores y los especialistas que representaban al Gobierno en este trabajo, a
quienes agradecieron el esfuerzo realizado durante más de cinco meses de trabajo continuo e
intenso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 401 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, propuso aprobar la norma,
corrigiéndola según su mérito en el segundo trámite constitucional del proyecto de ley.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, expresó su preferencia por dejar
pendiente la incorporación de la norma, pues aprobarla desde ya, sin los suficientes estudios,
argumentos y resguardos, podría perjudicar el debate y la opinión tanto respecto al proyecto de
ley en su conjunto, como a la norma en particular.
En respuesta a lo anterior, la Honorable Senadora señora Vodanovic destacó la importancia de
incluir la norma propuesta, que ya se encontraba en la moción original del proyecto de ley.
Argumentó que, más allá de la objetivación del delito y el establecimiento de un catálogo de
conductas, es crucial proponer medidas que sean adecuadas para su investigación en el siglo XXI.
Así, subrayó la necesidad de normas distintas y más avanzadas al investigar o anticiparse a delitos
terroristas.
Hizo hincapié en la presencia del juez de garantías como el principal resguardo para proteger los
derechos de las personas en este contexto. Luego, expresó su preocupación respecto a no
incorporar el artículo en esta oportunidad, pues podría, también, abrir un escenario de crítica y
dificultar su reincorporación en su futura tramitación.
Posteriormente, enfatizó la excepcionalidad y complejidad de la investigación del terrorismo,
sosteniendo que contar con herramientas intrusivas distintas es necesario para anticiparse
eficazmente.
Por último, argumentó que no incorporarla en el texto que despache la Comisión podría tener
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 402 de 485
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como consecuencia que no se aborde de forma apropiada en la Cámara de Diputados, en el
segundo trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Flores se manifestó en el mismo sentido que la Honorable Senadora
señora Vodanovic. Arguyó que es deber de las instituciones generar todo tipo de herramientas que
efectivamente permitan prevenir actos terroristas, observando los resguardos de la reserva de la
información personal, la protección de las libertades personales y una serie de otros compromisos
éticos.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, atendió la voluntad de la autora de la
norma, Honorable Senadora señora Vodanovic, en orden a incorporar la norma para ser votada.
La  Honorable  Senadora  señora  Vodanovic  aclaró  que  este  artículo  es  una  medida
excepcionalísima, y debe contar con todos los resguardos que establecen nuestra Constitución y
las leyes. Además, ratificó su compromiso de estudiar la norma en conjunto con los equipos
parlamentarios y el Ejecutivo con tal de mejorarla si fuere necesario.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 403 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , sustituye en el numeral 5, el texto del artículo 10 bis propuesto, por uno nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 404 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 10 bis.- La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará y supervigilará, conforme a la
normativa legal y reglamentaria aplicable al efecto, el sistema de información, administrado por
una o más entidades, que permita el otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias
médicas y asegure la generación de los respectivos comprobantes de otorgamiento. En todo caso,
el profesional que emita la licencia médica deberá proporcionar al trabajador respectivo el
comprobante de su otorgamiento.
La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar una o más normas de
carácter general que regulen las condiciones de funcionamiento del sistema de información
señalado en el inciso precedente, las que deberán contener el tiempo mínimo que medie entre
cada emisión de licencia médica, el uso de la técnica de geolocalización para asegurar la
respectiva emisión en el territorio nacional, número de días recomendados según la patología
diagnosticada, información de los períodos de reposo que el paciente ha tenido, así como de
eventuales comorbilidades o episodios anteriores que complementen el diagnóstico. En su rol de
fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social velará, especialmente, por
el cumplimiento de las normas en materia de protección de datos contenidas en la ley N°20.584,
que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud y en la ley N°19.628, Sobre protección a la vida privada.
En conformidad a lo dispuesto en este artículo, la Superintendencia y las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán instruir a la o las entidades que operen el sistema, que suspendan la
facultad de emisión de licencias médicas a los profesionales que sean sancionados en conformidad
a los procedimientos establecidos en los artículos 1° ter, 2°, 5º y 8 de esta ley, indicando el
período por el cual se deberá mantener la referida suspensión.”.
El señor Junyent hizo presente que propusieron una nueva redacción para el artículo 10 quáter,
indicación 16.A, aprobada precedentemente, que recoge varios puntos planteados por los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Chahuán, si bien se entiende que la indicación es inadmisible, valoró
el patrocinio del Ejecutivo en la indicación señalada.
- La indicación N° 17, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 405 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La Comisión consideró que las indicaciones N° 2 y 6, se relacionan con la indicación en estudio,
quedando recogido en esta indicación parte de su contenido.
El Honorable Senador señor Chahuán sugirió incorporar la siguiente frase: “las licencias médicas
no podrán otorgarse desde el extranjero” e indicar que un reglamento regulará este tema.
El señor Junyent, respecto al punto planteado, indicó que el Ejecutivo presentó una propuesta en
la indicación N° 6, a su vez, recordó que la Superintendencia de Salud, dentro de su potestad
reglamentaria, tiene la facultad de interpretar la norma y dictar circulares, que son de fácil
tramitación y aplicación.
El Honorable Senador señor Flores  propuso la siguiente redacción, en la indicación N° 6, a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 406 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuación de la frase: “que se encuentren en territorio nacional”, incorporar la siguiente:
“, lo cual se establecerá a través de técnicas o medios tecnológicos idóneos, como la
geolocalización”.
Precisó que con esto se despeja la inquietud y no queda restringido a una sola técnica.
La Comisión acordó incorporar el texto propuesto a la indicación N° 6 y con ello, se recoge la
indicación N° 1.A, 2 y 6, en virtud de la indicación N° 5, en lo pertinente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 407 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 15, de S.E. el Presidente de la República, reemplaza la letra b) del numeral 4, por
la siguiente:
“b) Reemplázase el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“Si de conformidad al procedimiento establecido en este artículo se acreditan los hechos
denunciados o investigados, la Superintendencia aplicará las siguientes sanciones, teniendo a la
vista el mérito de la investigación:
1) Suspensión por 60 días de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez,
suspensión por el mismo periodo de tiempo del Registro Nacional de Prestadores Individuales y
una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La multa podrá elevarse
al doble en caso de constatarse que la postergación de la resolución, el rechazo o la modificación
de la licencia médica sin fundamento médico han sido reiterados.
2) Suspensión por 180 días de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez,
suspensión por el mismo periodo de tiempo del Registro Nacional de Prestadores Individuales y
una multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de reincidencia
dentro del período de 5 años contados desde la fecha de notificación de la resolución que impuso
la primera sanción.
3) Suspensión por 1 año de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez,
suspensión por el mismo periodo de tiempo del Registro Nacional de Prestadores Individuales y
una multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de segunda
reincidencia dentro del período de 5 años contados desde la fecha de la notificación de la
resolución que impuso la primera sanción.
4) Suspensión por 3 años de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, la
cancelación del Registro Nacional de Prestadores individuales y una multa a beneficio fiscal de
hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso de tercera reincidencia dentro del período de 5
años contados desde la fecha de la notificación de la resolución que impuso la primera sanción.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 408 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Junyent sugirió aprobar la indicación con la adecuación del artículo 5, sobre todo en lo que
dice relación con la suspensión de 3 años que se debe armonizar con los otros artículos.
El Honorable Senador señor Flores solicitó modificar la frase final del número 3) de la indicación:
“contados desde la fecha de la notificación de la resolución que impuso la primera sanción.”, por
la siguiente “contados desde que la sanción quedó firme y ejecutoriada”, de lo contrario, el plazo
podría ser indefinido terminando sin sanciones.
El señor Junyent comentó que la propuesta es que la resolución produzca efecto desde que esté
firme y ejecutoriad. En tal sentido, manifestó una duda, dado que las sanciones en el acto
administrativo, requieren solamente que causen ejecutoria para efectos de aplicación de multas y
demás sanciones.
- La indicación N° 15, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 409 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo literal e) en el numeral 2, del siguiente tenor:
“e. Agrégase en el inciso quinto, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, los prestadores de salud deberán difundir el registro a que se refiere
el artículo 10 quáter en sus sitios web o en algún lugar físico del establecimiento de salud.”.”.
El señor Junyent manifestó su acuerdo, en el texto y propuso incluirlo en el nuevo artículo 10
quáter que propondrán como Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Flores manifestó su aprensión con la letra “o” que sigue a la frase
“sitios web” y sugirió reemplazarla por la “y”.
La Comisión así lo acuerda.
- La indicación N° 11, fue aprobada, con modificaciones, subsumida en el inciso segundo de la
indicación N° 16.A, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 410 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 10, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye los numerales ii., iii., iv., y v., del literal d), del numeral 2, del artículo único del
proyecto de ley, en el siguiente sentido:
“ii. Suspensión por hasta ciento ochenta días de la facultad para otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades
tributarias mensuales. La multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de
licencias sin fundamento médico ha sido reiterada.
iii. Suspensión por hasta un año de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 411 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades
tributarias mensuales, en caso de reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en
que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
iv. Suspensión por hasta tres años de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades
tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la
fecha en que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
v. Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales, en caso de tercera reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en que
la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.”.
El Honorable Senador señor Chahuán, señaló que con la indicación N° 10 han planteado elevar las
multas, incluso llegando a la suspensión perpetua de la facultad de otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores, en caso de reincidencias.
El señor Junyent en relación a la indicación N° 9, manifestó no tener inconveniente en reemplazar
la palabra “hasta por tres años” por “perpetua”. En concreto, están acogiendo el numeral v. de la
indicación N° 10.
Se debe revisar la concordancia para homologar las sanciones aplicables a los médicos contralores
establecidas en el artículo 8°.
El Honorable Senador señor Chahuán consultó por la disposición del Ejecutivo de incorporar los
guarismos propuestos por los Senadores. Afirmó, sin embargo, que los parlamentarios tenían
iniciativa para cambiar los guarismos.
El Honorable Senador señor Flores sugirió agregar a la indicación N° 9 del Ejecutivo, la palabra
“cancelación”, junto a la modificación aceptada por el Ejecutivo, con lo cual quedaría la siguiente
redacción: “suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencia y la cancelación del Registro
Nacional de Prestadores Individuales”.
La Superintendenta de SUSESO manifestó estar de acuerdo con el aumento de las sanciones, la
indicación  del  Ejecutivo  ya  contenía  aumentos  importantes  pero  la  indicación  de  los
parlamentarios  los  eleva  aún  más.
El Presidente del Colegio Médico de Chile A.G, señor Patricio Meza, consideró adecuado el
aumento de las sanciones. Añadió que el objetivo es que realmente sean persuasivas para que
nunca más se lucre a través de la emisión de licencias fraudulentas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 412 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, como COLMED plantó la necesidad de sancionar, además de los emisores, a los que
utilizan las licencias fraudulentas.
La indicación N° 10.A, de S.E. el Presidente de la República reemplaza en numeral v. de la
indicación N° 10, el vocablo “y”, la primera vez que aparece por “, cancelación”.
El señor Jaime Junyent explicó que se refiere al Registro Nacional de Prestadores Individuales. Se
recogió la solicitud de los parlamentarios, cambiando la sanción de reincidencia por “Suspensión
perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas, cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales.”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 9, 9.A, 10 y 10.A, resultaron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 413 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 8, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye en el literal a), del actual numeral 1, la expresión “la Comisión podrá ordenar”,
por “la Comisión deberá ordenar”.
El señor Jaime Junyent comentó que la indicación N° 7.A, recoge esta propuesta, al reemplazar la
expresión “podrá” por “deberá”.
- La indicación N° 8, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación N° 7.A, letra
a), por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 414 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo numeral 1, pasando el actual a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“1. Sustitúyase en el artículo 1°, la frase “el otorgamiento, uso correcto de las licencias médicas”
por el siguiente: “el correcto otorgamiento y uso de la licencia médica,”.
2. Agréganse, al artículo 1, los siguientes incisos, segundo y tercero, nuevos:
“Solo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud que estén debidamente
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales que para estos efectos lleva la
Superintendencia de Salud, que se encuentren en el territorio nacional, lo cual se asegurará a
través de la técnica de geolocalización, y que hayan aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina, requisito este último que será exigible solo a quienes hayan obtenido
o revalidado, según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Para  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  prestadores  aquellos  profesionales  y
establecimientos a los que se refiere el artículo 3 de la ley 20.584, que Regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.”.
Se informó que esta indicación, al establecer una obligación a la Superintendencia de Salud de
desarrollar técnicas de geolocalización, es inadmisible.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 415 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Chahuán  le solicitó al Ejecutivo revisar la incorporación de esta
obligación.
El señor Junyent indicó que es un tema relevante para el Ejecutivo la regulación del EUNACOM,
que acredita un nivel de conocimientos.
La postura de la emisión de licencias médicas es subir el estándar de los emisores y una de estas
exigencias es la rendición del examen.
El señor Superintendente de Salud reparó que la complicación, desde la perspectiva del acceso
igualitario de las personas a la salud, es que en algunos lugares alejados no existe otra posibilidad
de acceso médico que aquellos que actualmente no cuentan con EUNACOM, recordó que se
aprobó una ley que tiene una excepción al respecto.
Precisó que es conveniente revisar esa situación para garantizar el acceso al derecho a la salud.
El Honorable Senador señor Castro González , planteó incorporar la salvedad respecto a la
disposición de alerta sanitaria, solo para esos casos.
El Honorable Senador señor Flores comentó que sería adecuado conocer la opinión de la SUSESO o
la COMPIN en tal sentido, porque es relevante la exigencia que se incorpora en la ley, con la
salvedad señalada.
La Superintendenta de la SUSESO manifestó que, respecto al Registro Nacional de Prestadores
Individuales, dan el apoyo a lo planteado, como un requisito para emitir licencias médicas.
Respecto al examen de EUNACOM consideró que se debe velar por el correcto acceso a las
prestaciones de salud.
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que este tema debiera ser respaldado por una
indicación del Ejecutivo.
- La indicación N°6, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación 5.A, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 416 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 26, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo artículo tercero del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Sustitúyanse en el artículo 156 bis del Código Procesal Penal las expresiones
“suspensión de la facultad de emitir dichas licencias” por “suspensión del ejercicio de la profesión
de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Chahuán  propuso incorporar a las matronas y a los cirujanos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 417 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentistas. Así se acuerda.
- La indicación N° 26, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 418 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 25, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , agrega un nuevo artículo segundo, pasando el actual artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el Código Penal, de la siguiente forma:
1.- Sustitúyase en el artículo 21, en el acápite "Penas de simples delitos", la oración "Inhabilitación
especial temporal para emitir licencias médicas” por “Inhabilitación especial temporal para ejercer
la profesión de médico cirujano”, e intercálase a continuación lo siguiente: “Inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
2.- Modifícase el artículo 202 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyanse en el inciso tercero las expresiones “inhabilitación especial temporal para emitir
licencias médicas”, por “inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico
cirujano”.”
b) Agrégase en el inciso cuarto, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “Si el reincidente fuere un facultativo, será castigado con la pena de reclusión mayor en
su grado mínimo, multa de cien a mil unidades tributarias mensuales e inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Flores precisó que se debe incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas en los numerales 1 y 2.
- La indicación N° 25, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15582-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2006, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen preventivo de antígeno prostático. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 419 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.582-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González e Iván Flores García; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván
Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y 7 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
La indicación N°2, del Honorable Senador señor Flores, suprime la palabra “preventivo” del
artículo único.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15582-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2006, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen preventivo de antígeno prostático. BOLETÍN Nº
15.582-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González e Iván Flores García; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván
Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y 7 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
La indicación N°1, del Honorable Senador señor Flores, suprime la palabra “preventivo”, del título
del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 420 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Reemplácese la definición de Enfermedad poco frecuente, minoritaria, rara o huérfana por la
que entrega la Organización Mundial de la Salud:
“Una enfermedad es considerada rara cuando el número de personas afectadas por ella es menor
a 5 casos por cada 10.000 personas”.
b) Suprímase la expresión “aquella con peligro de muerte o de invalidez superior a 2/3”.
c) Incorpórese luego de la palabra “invalidez”, una coma y la expresión “o disfuncionalidad en sus
actividades diarias”.
d) Reemplácese el punto final por punto seguido e inclúyase la siguiente frase:
“Identificando como tales aquellas reconocidas por registros internacionales tales como Orphanet
y OMIM.”.
- La Comisión acordó recoger y adaptar las definiciones contenidas en la indicación N° 2 e
introducirlo al texto final, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 421 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores  añadió que presentó una indicación complementaria al
concepto de enfermedades raras y poco frecuentes y solicitó que sea considerada e indicó que es
complementaria porque tiene que ver con la capacidad de diagnóstico y el manejo de las
estadísticas, de acuerdo a esos diagnósticos, por ejemplo, el caso de la fibrosis quística (indicación
N°3) Nada se dijo al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 3, del Honorable Senador señor Flores, agrega a continuación del punto final que
pasa a ser punto seguido, la frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Salud, previa evaluación, podrá calificar como
enfermedad poco frecuente, minoritaria, rara o huérfana, otras enfermedades que, sin cumplir los
requisitos anteriores, tengan baja prevalencia en la población.”.
El Honorable Senador señor Macaya advirtió que, en su opinión, se está votando un proyecto
inconstitucional porque no tiene el patrocinio del Ejecutivo. El Ejecutivo hace más de un mes
señaló que presentaría indicaciones y no lo hizo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 422 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo 18
El artículo 18, regula la admisibilidad, estableciendo el plazo de 5 días hábiles desde la
presentación de la solicitud, para declarar la inadmisibilidad de la misma, por falta de alguno de
los requisitos establecidos.
La indicación N° 19, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, agrega un
inciso segundo del siguiente tenor:
“La institución responsable de admitir la solicitud podrá, previo a la declaración de inadmisibilidad,
comunicarse con el solicitante a efecto de completar la información exigida y establecida en el
artículo 17º de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 423 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 10, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, agrega el
siguiente inciso, nuevo:
“El registro de asociaciones será acoplado y sistematizado a la base de datos internacional
Orphanet con el objeto de facilitar el seguimiento y sea accesible a la comunidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 424 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, suprime la
frase “y la fecha de expiración de la autorización”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 15, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Reemplaza en el inciso primero la frase “con las penas de presidio menor a mayor en cualquiera
de sus grados” por la siguiente: “con penas que no requerirán necesariamente presidio”.
b) Agrega el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Adicionalmente a lo establecido en el inciso precedente, el infractor recibirá una sanción
económica asimilable a lo obtenido por la venta ilegal de los productos. Los dineros de la sanción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 425 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
serán destinados íntegramente al estudio de enfermedades poco frecuentes”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 18, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, lo reemplaza
por el siguiente:
“Artículo 17.- Notificaciones. Todas las notificaciones de que trata este título se enviarán a la
dirección de casilla electrónica señalada por el solicitante y publicarse en el sitio web que la
autoridad competente determine. La información publicada debe ajustarse a lo establecido en la
ley Nº 19.628 sobre protección de la vida privada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 426 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 8, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, reemplaza el
inciso final por el siguiente:
“Los registros identificados en los numerales 1, 2, 3 y 4 se considerarán como datos sensibles
según el artículo 2° de la ley N° 19.628, sobre la Protección de la Vida Privada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 427 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo transitorio
El artículo transitorio establece que la ley comenzará a regir 60 días después de su publicación.
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, reemplaza la
frase “60 días” por “30 días hábiles”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 4, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Reemplácese en el numeral 2, la definición de producto huérfano o droga huérfana por la que
entrega Orphanet:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 428 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los llamados 'medicamentos huérfanos' van dirigidos a tratar afecciones tan infrecuentes que los
fabricantes no están dispuestos a comercializarlos bajo las condiciones de mercado habituales.”.
b) Suprímase, en el numeral 4, la expresión “debidamente constituida”.
c) Créese el siguiente numeral 5, nuevo:
“Tratamiento: procedimientos multidisciplinarios que complementan los medicamentos. Podrá
contemplar tratamientos o drogas experimentales aprobados por el ISP.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 9, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, sustituye el
punto final por una coma (,) e incorporar la siguiente frase:
“además del código de enfermedades raras definidas por bases de datos internacionales como
Orphanet y Omim.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 429 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 12, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, para realizar
las siguientes enmiendas:
a) Elimínese el término “exclusiva”:
b) Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Solo podrán gozar del derecho de comercialización aquellas asociaciones o personas jurídicas
establecidas para tal efecto.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 430 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo 21
El artículo 21, trata sobre la resolución definitiva y dispone que transcurridos los plazos señalados
en el artículo anterior, se emitirá, dentro de los 10 días hábiles siguientes, una resolución
definitiva otorgando o denegando el derecho de comercialización exclusiva solicitado, el que debe
contener:
1° la individualización del solicitante.
2° la denominación comercial y científica del producto médico huérfano para el cual se solicitó el
otorgamiento del derecho de comercialización.
3° la enfermedad poco frecuente para cuya prevención, diagnóstico o tratamiento se utilizará el
producto médico huérfano.
4° las consideraciones y fundamentos por los cuales se otorga o deniega el derecho de
comercialización exclusiva, y
5° si se concediere el derecho de comercialización exclusiva, el plazo otorgado, su fecha de inicio
y término, o los datos inequívocos necesarios para el cómputo del plazo.
Esta resolución se notificará al solicitante y todos quienes figuren inscritos en el registro de
autorizaciones.
Una vez que la resolución que conceda el derecho de comercialización exclusiva se encuentre
firme o ejecutoriada, se comunicará por el medio más expedito al órgano competente para su
correspondiente registro.
La indicación N° 22, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, elimina el
término “exclusiva”, las cuatro oportunidades que se menciona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 431 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 7, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Agréguese luego de la frase “diagnosticadas de una enfermedad poco frecuente” una coma (,) y
la expresión “o síndromes de predisposición hereditaria al cáncer”.
b) Reemplácese la frase “dentro de los treinta días hábiles siguientes de recibido el diagnóstico”
por: “dentro de los sesenta días hábiles siguientes de recibido el diagnóstico”.
c) Reemplácese la frase “dentro de los treinta días hábiles siguientes de recibido el diagnóstico”
por: “desde la sospecha del diagnóstico”.
d) Sustitúyase el punto final por una coma (,) e incorpórese la siguiente frase: “Incluyendo a
pacientes diagnosticados antes de la entrada en vigor de esta ley.”.
e) Incorpórese el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el proveedor de servicios de salud, Isapre o seguro complementario, presente un
recurso de protección y este sea denegado en la instancia judicial correspondiente, se les aplicará
una multa y el deber de asumir los costos asociados a las consecuencias físicas, psicológicas o
mentales que afecten al paciente por la dilatación del tratamiento o denegación de auxilio.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 432 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, para realizar
las siguientes enmiendas:
a) Reemplácese la frase “comisión de salud de la Cámara de Diputados” por “comisión médica”.
b) Sustitúyase la frase “comisión de salud de la Cámara de Diputados” por “Superintendencia de
Salud”.
c) Incorpórese luego de la frase “La exposición tendrá lugar durante la primera hora de la sesión
subsiguiente a aquella en que se dé cuenta de la solicitud” una coma (,) y la expresión:
“La que, podrá realizarse de forma presencial o telemática, de acuerdo a los requerimientos del
paciente y/o médico tratante”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 433 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 21, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Reemplácese el artículo por el siguiente:
“Artículo 20.- Solicitud de información adicional. Una vez inscrita y comunicada la inscripción de
solicitud, habrá un plazo de 30 días hábiles dentro del cual se podrá pedir al solicitante, al titular
de un derecho de comercialización exclusiva inscrito en el respectivo registro, o a un tercero,
información adicional. Los informes deberán ser evacuados dentro del plazo de 15 días hábiles, el
que se podrá prorrogar por una sola vez.”.
b) Reemplácese la frase “30 días” por “20 días hábiles”.
c) Elimínese el término “exclusiva”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 434 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Incorpórese luego de la frase “La presente ley tiene por objeto promover e incentivar la
investigación,  el  desarrollo  y  la  promoción  de  productos  médicos  destinados  a  prevenir,
diagnosticar y tratar enfermedades poco frecuentes” una coma (,) y la frase:
“incluyendo aquellos exámenes de alto costo, sin codificación FONASA o que son categorizados
como no reembolsables por las isapres”.
b) Reemplácese la frase “garantizar a todas las personas un igualitario y oportuno acceso a tales
productos” por la expresión:
“garantizar y asegurar a todas las personas un igualitario y oportuno acceso al tratamiento de las
enfermedades poco frecuentes, los productos necesarios para tales efectos”.
c) Agréguese, luego de la frase “garantizar a todas las personas un igualitario y oportuno acceso a
tales productos” una coma (,) y la expresión “protección financiera”.
d) Agréguese, luego de la expresión “oportuno acceso a tales productos” una coma (,) y la frase:
“cualquiera sea el tratamiento complementario”.
e) Inclúyase luego de la frase “el debido resguardo de sus derechos como beneficiario de sistemas
complementarios de salud, en su caso” una coma (,) y la expresión “como también el derecho a la
elección del médico tratante”.
f) Reemplácese el punto final por un punto seguido e inclúyase la siguiente frase:
“Y garantizar el debido acompañamiento para pacientes, familiares y amigos de personas con
enfermedades raras o poco frecuentes.”.
g) Inclúyase el siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 435 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Estado deberá proveer y costear los tratamientos y medicamentos para atender a los pacientes
de enfermedades raras y poco frecuentes en forma oportuna, contemplando el costo de los
mismos, costos de importación y exención de impuestos.”.
h) Agréguese un inciso segundo, nuevo:
“El Estado fomentará la generación de un catastro con las enfermedades poco frecuentes que
tengan más prevalencia en el país para incentivar la investigación clínica y científica.”.
i) Incorpórese los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Todo  tratamiento,  insumo,  medicina  o  producto  que  se  requiera  para  la  atención  de
enfermedades raras o poco frecuentes será garantizados y cubiertos por el sistema de salud
público o privado, según prestación del paciente.
Así mismo, será deber del prestador de salud realizar convenios y negociaciones con laboratorios
para obtener un stock oportuno y a precio justo, siendo subsidiado o con copago a precio
preferencial.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 13, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 436 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes enmiendas:
a) Elimínese el término “exclusiva” en todas las oportunidades que se menciona.
b) Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo:
“De igual forma, podrá concederse el derecho de comercialización a quien acredite superioridad
económica a establecer un precio de venta menor que quien tenga la exclusividad, permitiendo
así que el paciente de enfermedad rara o poco frecuente importe el mismo o similar
medicamento.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, realiza las
siguientes enmiendas:
a) Elimínese el artículo 13º.
b) Agréguese en su artículo un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Considerando el alto costo de los productos médicos para el tratamiento de las enfermedades
poco frecuentes, la autoridad competente fiscalizará su comercialización con el propósito de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 437 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar el acceso y evitar el sobre precio de los mismos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 5, del Honorable Senador señor Flores, agrega un nuevo artículo 3°, pasando el
actual a ser 4° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Orientación y acompañamiento. El Estado propenderá brindar orientación y acompañamiento a
los pacientes de enfermedades poco frecuentes, minoritarias, raras o huérfanas, para acceder a
información sobre sus tratamientos médicos, leyes o programas especiales a los cuales puedan
acogerse, y en general, todas las posibilidades que la red de salud contemple.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 438 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo 16
El artículo 16, señala los requisitos de la solicitud del derecho de comercialización exclusiva de
productos médicos huérfanos.
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, elimina en el
numeral 5º el término “exclusiva”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 439 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo 19
El artículo 19 indica que una vez admitida la solicitud a tramitación, se entregará, a petición del
solicitante, un certificado para la inscripción ante el registro de solicitudes de que trata el artículo
9, que debe contener lo siguiente:
1° la fecha y hora del ingreso de la solicitud.
2° la enfermedad para cuya prevención, diagnóstico o tratamiento será utilizado el producto
médico huérfano.
3° los componentes activos del producto médico huérfano, y
4° el plazo de comercialización exclusiva solicitado.
La indicación N° 20, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, elimina en el
numeral 4º, el término “exclusiva”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 440 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
Artículo 15
El artículo 15, contempla el derecho a solicitar indemnización de perjuicios, por parte del titular del
derecho de comercialización, para exigir que el vendedor no autorizado que comercializó los
productos médicos huérfanos le indemnice todos los perjuicios que acredite, tanto directos como
indirectos.
La indicación N° 16, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Flores y Macaya, lo elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 441 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 442 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 110, del Honorable Senador señor Flores, agrega un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 6.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 8 del Decreto Ley N° 2.695, de 1979, que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 443 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, del siguiente tenor:
“Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el delito de
usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea contra este
último o contra terceros”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 444 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 445 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 446 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 447 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 448 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 449 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 450 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 72, del Honorable Senador señor Flores, incorpora un numeral nuevo, del
siguiente tenor:
“10.- Incorpórase un artículo 458 sexies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 sexies.- Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código
Penal, respecto de bienes estatales o privados. Tratándose de los primeros, el Jefe Superior del
Órgano de la Administración del Estado o el representante legal de la empresa u organización en
que el Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia
y requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
- La indicación N° 72 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto de ley incorpora en el párrafo 4º del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal, a continuación del artículo 228, el siguiente artículo 228 bis:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 451 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrán  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al público, o en las
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las unidades que realicen
labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si éstos no resultan útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos dos años desde su captura, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio
Público y dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en la investigación.
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa del Ministerio
Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier
forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su
grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido
por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y
actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 452 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de este artículo, se presentó una indicación, signada con el número 1, de los Honorables
Senadores señores Kast, Flores , Kusanovic , Pugh y Saavedra , para reemplazar, en el inciso
segundo del artículo 228 bis propuesto, la frase “que realicen labores especializadas en las
policías” por “establecidas en un decreto supremo,”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación recoge la inquietud planteada por la
Fundación Paz Ciudadana, en que el foco de las cámaras corporales no sea exclusivamente para
procesos de investigación penal, sino que el objetivo de la ley permita usar dichos equipos con
mayor amplitud, abarcando todo tipo de interacción entre los ciudadanos y las policías, de manera
de promover especialmente el rol preventivo que cumplen las cámaras. Lo anterior, añadió, da
más flexibilidad al Ejecutivo para extender el ámbito de uso de las cámaras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo segundo transitorio
El artículo segundo transitorio dispone que “El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá
informar semestralmente a la Comisión de Hacienda y a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, de manera desagregada y detallada por región, sobre la ejecución de los
recursos asociados a esta ley.”.
Los Honorables Senadores señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, formularon a su respecto una
indicación, signada como número 3, para reemplazar la expresión “a la Comisión de Hacienda y a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 453 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados” por “a las Comisiones de
Hacienda, de Seguridad Ciudadana y de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados y del
Senado, respectivamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Asimismo, se presentó una indicación singularizada como número 2, de los Honorables Senadores
señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, para agregar, al inicio del inciso tercero del artículo 228
bis propuesto, la frase “Cada tres años,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 454 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La  indicación  número  5,  del  Honorable  Senador  señor  Flores,  intercala  entre  la  palabra
“guardaespaldas,” y la conjunción “y”, la siguiente frase: “nocheros, rondines, conserjes de
edificios o condominios,”.
- Puestas en votación las indicaciones números 4 y 5, fueron rechazadas por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Flores, Kusanovic, Ossandón
y Kast (Presidente). (Rechazadas. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 455 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso segundo
La indicación número 92.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar, entre las expresiones “antecedentes” y el punto seguido, la siguiente frase: “a que se
refiere el inciso final del artículo 38 de la ley Nº 18.216”.
La indicación número 93.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser coma, la
siguiente expresión: “, la que no podrá ser inferior a un año.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 456 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 111.- del Honorable Senador señor Flores, es para reemplazar el numeral 1),
por uno del siguiente tenor:
“1) Ser mayor de 21 años de edad, y mantener las condiciones físicas y psíquicas necesarias para
el desempeño de sus labores.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 457 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
PÁRRAFO 4, NUEVO (TÍTULO V)
La indicación número 107.- del Honorable Senador señor Flores, es para intercalar en el Título V,
un párrafo 4, nuevo, readecuando la numeración correlativa siguiente, del siguiente tenor:
“4.  De  las  empresas  de  seguridad  electrónica  -  servicios  de  alarmas,  videovigilancia  y
componentes tecnológicos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 458 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo  29.-  Empresas  de  seguridad  electrónica  -servicios  de  alarmas,  videovigilancia  y
componentes tecnológicas son aquellas que, disponiendo de medios materiales, técnicos y
humanos, tengan por objeto tanto los servicios de instalación y mantenimiento de aparatos,
equipos, dispositivos y sistemas de seguridad conectados o no a centrales receptoras de alarmas,
centros de control o de videovigilancia, como aquellos servicios de conexión a centrales
receptoras de alarmas y monitoreo de alarmas que consistan en la recepción, verificación y, en su
caso, transmisión de las señales de alarma, relativas a la seguridad y protección de personas,
instalaciones, recintos y bienes, a Carabineros de Chile.
Artículo 30.- Sólo podrán actuar como empresas de recursos tecnológicos en materia de seguridad
privada las que, además de cumplir con los requisitos del párrafo 2 del Título V de esta ley, se
encuentren autorizadas por la autoridad respectiva. Dicho procedimiento será regulado en el
correspondiente reglamento.
Artículo 31.- Las empresas de recursos tecnológicos en materia de seguridad privada que presten
el servicio de monitoreo y gestión de alarmas, sea que los equipos se encuentren conectados o no
a centrales receptoras de alarmas, además, deberán formar parte del Registro Nacional de
Empresas de Alarmas, el que será de libre acceso al público y será llevado por la Subsecretaría de
Prevención del Delito. Asimismo, estarán obligadas a instruir a sus usuarios del funcionamiento del
servicio, informándoles de las características técnicas y funcionales del sistema y de las
responsabilidades que lleva consigo el uso mismo, conforme a la presente ley y su reglamento.
Las empresas deberán proporcionar a la Subsecretaría de Prevención del Delito, y mantener
actualizado, un listado de usuarios que conformarán el Registro Nacional de Usuarios de Servicios
de Alarmas, administrado por dicha entidad bajo estricta confidencialidad.
Artículo 32.- Serán responsables por la activación y posterior transmisión de señal de alarma por
dispositivos o sistemas de seguridad que se encuentren conectados a una central de monitoreo de
alarma, la cual a su vez esté debidamente autorizada para procesar y transmitir alertas de
alarmas verificadas a Carabineros de Chile, las respectivas empresas de seguridad tecnológica o
de servicios de alarmas que por su hecho o culpa debidamente comprobada transmita la
activación de una señal de alarma en contravención a su protocolo de seguridad certificado en
conformidad al reglamento, y que de ello se derive un procedimiento policial que resulte inoficioso
y debidamente comprobado.
Artículo 33.- Un reglamento regulará la entrada en funcionamiento, calificación del personal,
protocolo interno de verificación de alarmas de la empresa de gestión y monitoreo de alarmas, el
que en todo caso, deberá aprobarse, calificarse y certificarse por la Subsecretaría de Prevención
del Delito conforme lo señale el reglamento de esta ley.
Artículo 34.- Un reglamento regulará todos los aspectos relacionados con la certificación de los
sistemas tecnológicos, equipos, alarmas y otros artículos tecnológicos que puedan ser ofrecidos
por las empresas de tecnología de seguridad y alarmas.”.
Posteriormente, la Comisión recibió una propuesta de la mesa de asesores del Gobierno y de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 459 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miembros de la Comisión, para reemplazar íntegramente el párrafo 4 nuevo propuesto, en la cual
se recoge las indicaciones números 107 y 123, reubicado como nuevo párrafo 3, con los artículos
41, 42, 43, 44 y 45, del siguiente tenor:
“3. De las empresas de seguridad electrónica.
Artículo 41.- Empresas de seguridad electrónica son aquellas que, disponiendo de medios
materiales, técnicos y humanos, tienen por objeto la instalación y mantenimiento de aparatos,
equipos, dispositivos, componentes tecnológicos y sistemas de seguridad con fines privados y
conectados a centrales receptoras de alarmas, centros de control o de videovigilancia privados, así
como la operación de dichas centrales y centros.
Artículo 42.- Solo podrán actuar como empresas de seguridad electrónica las que, además de
cumplir con los requisitos del párrafo 1 del presente título, se encuentren autorizadas por la
Subsecretaría de Prevención del Delito, previo informe de la Autoridad Fiscalizadora. Dicho
procedimiento será regulado en el correspondiente reglamento.
Artículo 43.- Las empresas de seguridad electrónica deberán ser inscritas en el sub-registro de
empresas de seguridad señalado en el artículo 84.
Asimismo, dichas empresas estarán obligadas a informar a sus usuarios sobre el funcionamiento
del servicio que prestan, las características técnicas y funcionales del sistema de seguridad
electrónico instalado y las responsabilidades que lleva consigo su uso, conforme a la presente ley
y su reglamento.
Artículo 44.- Las empresas de seguridad electrónica cuyos aparatos, dispositivos, sistemas de
seguridad o de alarmas se encuentren conectados a una central de Carabineros de Chile deberán
verificar, cada vez que se produzca una activación, si estas constituyen efectivamente una
emergencia. Los medios de verificación serán establecidos en el reglamento de la presente ley.
Asimismo, las empresas de seguridad electrónica deberán dejar establecido en cada contrato
suscrito con sus usuarios la forma adecuada de uso de estos dispositivos.
En caso de que la activación se produzca por un hecho que no constituya una emergencia, será
responsable la empresa de seguridad electrónica que transmita la activación de una señal de
alarma sin verificarla a través de los medios establecidos en el reglamento, y siempre que de ello
se derive un procedimiento policial inoficioso.
Este incumplimiento constituirá infracción leve y la aplicación de la sanción respectiva será de
competencia del Juzgado de Policía Local que corresponda al domicilio del infractor, previa
denuncia de Carabineros de Chile, de conformidad al procedimiento establecido en el párrafo 3 del
título VI.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 460 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 45.- El reglamento de la presente ley regulará el funcionamiento, la calificación del
personal, los medios de verificación, gestión y monitoreo de alarmas, los aspectos relacionados
con la certificación de los sistemas tecnológicos, equipos, alarmas y otros artículos tecnológicos
que puedan ser ofrecidos por las empresas de seguridad electrónica.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 461 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 17.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, agrega
un artículo 4º, nuevo, pasando el actual 4º a ser 5º, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.- Las empresas de seguridad privada podrán transmitir a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública los datos personales que estas últimas consideren necesarios para contribuir a
la salvaguarda de la seguridad pública, y garantizarán el acceso por parte de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública a los sistemas instalados por las empresas de seguridad privada que permitan
la comprobación de las informaciones en tiempo real cuando ello sea necesario para la prevención
de un peligro para la seguridad pública o para la represión de infracciones penales.
El tratamiento de datos de carácter personal, así como los ficheros, automatizados o no, creados
para el cumplimiento de esta ley se someterán a lo dispuesto en la normativa de protección de
datos personales.
La comunicación de buena fe de información a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública por las
empresas de seguridad privada no constituirá vulneración de las restricciones sobre divulgación
de información impuestas por vía contractual o por cualquier disposición legal, reglamentaria o
administrativa, cuando ello sea necesario para la prevención de un peligro para la seguridad
pública o para la represión de infracciones penales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 462 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, intercala
un artículo 3º, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Los sujetos regulados por la presente ley están especialmente obligados a colaborar
con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública con el fin de asegurar las actuaciones tendentes a
preservar la seguridad pública, garantizándose la debida reserva y confidencialidad cuando sea
necesario. Asimismo, deberán comunicar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, cualesquiera
circunstancias  o  informaciones  relevantes  para  la  prevención,  el  mantenimiento  o
restablecimiento de la seguridad pública, así como todo hecho delictivo del que tuviesen
conocimiento en el ejercicio de su actividad o funciones, poniendo a su disposición a los presuntos
delincuentes, así como los instrumentos, efectos y pruebas relacionadas con los mismos.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán facilitar al personal de seguridad privada, en el
ejercicio de sus funciones, informaciones que faciliten su evaluación de riesgos y consiguiente
implementación de medidas de protección. Si estas informaciones contuvieran datos de carácter
personal sólo podrán facilitarse en caso de peligro actual o inminente para la seguridad pública o
para evitar la comisión de infracciones penales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 463 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 159.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores ,
intercala un artículo 67, nuevo, readecuando la numeración sucesiva, del siguiente tenor:
“Artículo  67.-  La  adquisición  o  financiamiento  con  fondos  públicos  de  aparatos,  equipos,
dispositivos o sistemas de seguridad electrónica para el uso de particulares, a través de
Municipalidades, Gobiernos Regionales u organismos de la Administración del Estado deberá
incluir, en todo caso, la conexión a centrales receptoras de alarmas, centros de control o de
videovigilancia.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 464 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 87.- del Honorable Senador señor Flores, es para intercalar un numeral 4),
nuevo, pasando el actual 4) a ser 5), y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“4) Servicios de seguridad electrónica - sistemas de alarmas, videovigilancia y componentes
tecnológicos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 465 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
PÁRRAFO 9, NUEVO
La indicación número 136.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar en el Título V, un párrafo 9, nuevo, con los siguientes artículos, readecuando la
numeración correlativa siguiente, del siguiente tenor:
“9. De las empresas de instalación y mantención de sistemas de seguridad y de la operación de
centrales de alarmas.
Artículo 51.- Las empresas que presten servicios de instalación y mantenimiento de aparatos,
equipos, dispositivos y sistemas de seguridad electrónica conectados a centrales receptores de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 466 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alarmas, centros de control o de videovigilancia, así como las que cuenten con dichas centrales y
centros deberán cumplir con lo establecido en los artículos 24 a 26 de esta ley.
Artículo 52.- Las centrales receptoras de alarmas y los centros de control o de videovigilancia
deberán transmitir a Carabineros de Chile, una vez verificadas por la empresa de seguridad
privada, las señales de alarmas que puedan dar cuenta de un delito en la forma, condiciones y con
las características técnicas y tecnológicas que determine el reglamento. La misma información
podrá transmitirse a las Direcciones de Seguridad municipales en conformidad a los convenios que
se celebren al efecto.
Artículo 53.- Las empresas que operen centrales receptoras de alarmas y centros de control o de
videovigilancia  serán  responsables,  en  conformidad  al  reglamento,  de  la  información  que
transmitan  a  Carabineros  de  Chile  en  contravención  a  sus  protocolos  de  funcionamiento
debidamente autorizados por la Subsecretaría de Prevención del Delito y que de ello se derive un
procedimiento policial que resulte inoficioso.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 467 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores "Asimismo,
quedarán sujetas a esta ley las actividades de transporte de valores, servicios de escoltas
personales o guardaespaldas, de instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos,
componentes tecnológicos y sistemas de seguridad electrónica conectados a centrales receptoras
de alarmas, centros de control o de videovigilancia, la operación de dichas centrales y centros y
los de investigadores privados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 468 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 36.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, intercala,
entre la palabra “antecedentes” y el punto seguido, la siguiente frase: “a que se refiere el inciso
final del artículo 38 de la ley Nº 18.216”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 469 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 470 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 471 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señor Flores:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General de Promoción de Exportaciones). (770)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Fundación
Imagen de Chile”, del siguiente tenor:
“XX: La Dirección General de Promoción de Exportaciones deberá informar al 31 de marzo a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de Agricultura del Senado el uso de la
asignación al Fondo de Promoción de Exportaciones Agrícola y los proyectos que han sido
beneficiados en los últimos 3 años, indicando cuánto financiamiento se ha transferido para cada
proyecto.
Además, deberá informar en forma trimestral a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Comisión de Agricultura del Senado los fondos que se asignan a proyectos realizados con estos
recursos, indicando en cada caso la autoridad a cargo de la convocatoria y criterios de evaluación.
Del mismo modo, la Subsecretaría de Agricultura deberá informar el uso de estos recursos para el
pago de remuneraciones de personal, desglosado según si corresponde a personal de PROCHILE o
personal externo a dicho Servicio, la calidad de contratación, y el uso de estos recursos para
gastos de administración.
La Dirección General de Promoción de Exportaciones deberá informar trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de Agricultura del Senado los recursos
que se destinan a agregadurías agrícolas, indicando los ítems de gastos que considera a dichas
agregadurías como remuneración, viáticos, gastos en traslación, comunicación, y otros, indicando
en cada caso el encargado o coordinador de las distintas agregadurías agrícolas.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 472 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 473 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 474 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señor Flores:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaria de Agricultura). (754)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 001 “Promoción de
Exportaciones Agricultura – PROCHILE”, del siguiente tenor:
“XX: La Subsecretaría de Agricultura deberá informar al 31 de marzo a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos y a la Comisión de Agricultura del Senado el uso de la asignación al Fondo de
Promoción de Exportaciones Agrícola y los proyectos que han sido beneficiados en los últimos 3
años, indicando cuánto financiamiento se ha transferido para cada proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 475 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, deberá informar en forma trimestral a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Comisión de Agricultura del Senado los fondos que se asignan a proyectos realizados con estos
recursos, indicando en cada caso la autoridad a cargo de la convocatoria y criterios de evaluación.
Del mismo modo, la Subsecretaría de Agricultura deberá informar el uso de estos recursos para el
pago de remuneraciones de personal, desglosado según si corresponde a personal de PROCHILE o
personal externo a dicho Servicio, la calidad de contratación, y el uso de estos recursos para
gastos de administración.
La Subsecretaría de Agricultura deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Comisión de Agricultura del Senado los recursos que se destinan a
agregadurías agrícolas, indicando los ítem de gastos que considera a dichas agregadurías como
remuneración, viáticos, gastos en traslación, comunicación, y otros, indicando en cada caso el
encargado o coordinador de las distintas agregadurías agrícolas.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaria de Agricultura). (761)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 002 “Corporación de
Fomento de la Producción - Fomento Productivo”, del siguiente tenor:
“XX: La Subsecretaría de Agricultura y la Corporación para el Fomento de la Producción deberán
informar al 31 de marzo a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Agricultura del Senado el uso de la asignación al Fomento Productivo y los proyectos que han sido
beneficiados en los últimos 3 años, indicando cuánto financiamiento se ha transferido para cada
proyecto.
Además, deberán informar en forma trimestral a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Comisión de Agricultura del Senado los fondos que se asignan a proyectos realizados con estos
recursos, indicando en cada caso la autoridad a cargo de la convocatoria y criterios de evaluación.
Del mismo modo, la Subsecretaría de Agricultura deberá informar el uso de estos recursos para el
pago de remuneraciones de personal, desglosado según si corresponde a personal de la
Corporación de Fomento de la Producción o personal externo a dicha corporación, la calidad de
contratación. Además, deberá indicar el uso de estos recursos para gastos de administración por
parte de la Dirección de Promoción de Exportaciones.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 476 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 477 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 478 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Flores:
Artículo 12. (604)
Para sustituir el inciso tercero, por el siguiente:
“Se exceptúa de las disposiciones anteriores a la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, sólo respecto de compras de material bélico,
policial blindado, vehículos de color institucional a que se refiere el Reglamento de Vehículos para
Carabineros de Chile N° 20 y su directiva, vehículos de la Policía de Investigaciones de Chile y
aquellas asociadas a labores de inteligencia.
Se exceptúa de la misma forma, después de haber sido aprobada en todas las instancias técnicas
y administrativas que correspondan, la adquisición de tecnología especializada no convencional
referida a la función policial.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 479 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 480 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 481 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Flores:
Artículo 12. (512)
Para  intercalar  en  el  inciso  segundo,  entre  la  expresión  “durante  el  proceso  EVALTIC
correspondiente” y la expresión “, o que no formen parte de un proceso”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 482 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“o por la Subsecretaría del Interior, conforme lo dispuesto en la letra l) del artículo 3 de la Ley
N°20.502.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
2.- Del exdiputado Flores y diputado Alinco: Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Se entenderá por cabotaje el transporte marítimo, fluvial o lacustre de carga o pasajeros entre
puntos del territorio nacional, y entre éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o
en la zona económica exclusiva. Las naves de bandera chilena podrán participar en el cabotaje de
carga y pasajeros en todo el territorio nacional. Las naves de bandera extranjera podrán participar
del cabotaje marítimo de carga desde el paralelo 41 al norte.Las naves de pasajeros de bandera
extranjera podrán participar en el cabotaje marítimo de pasajeros entre puertos, siempre y cuando
su capacidad de transporte sea igual o superior a 400 pasajeros, cuenten con capacidad de
pernoctación a bordo, y tengan como función el transporte de pasajeros con fines turísticos. La
exigencia relativa a que el cabotaje de pasajeros por naves extranjeras deba desarrollarse
solamente entre puertos no será aplicable a las recaladas de dichas naves en el Archipiélago Juan
Fernández y en Isla de Pascua. (8x4+1)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 483 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 83
Su tenor es el siguiente:
“Artículo 83.- Para el período comprendido entre el 6 de septiembre del año 2023 y el 31 de
diciembre del año 2024, el numeral 4 del artículo 2, y los artículos 15, 19 y 52 de la ley N°20.283,
no regirán respecto de bosques nativos que tengan presencia de especies clasificadas, de
conformidad con el artículo 37 de la ley N°19.300, en las categorías de “casi amenazada”, “datos
insuficientes”, y “preocupación menor”. Los interesados podrán presentar planes de manejo para
su intervención, los que se regirán por las normas de la ley N°20.283, vigentes al 5 de septiembre
de 2023, sin perjuicio de la fecha en que se ejecuten las actividades comprometidas en los planes
de manejo referidos.
Asimismo, respecto de los bosques nativos con las mismas especies indicadas en el inciso anterior,
y por el mismo período, los interesados podrán acceder a la bonificación a que se refiere el artículo
22 de la ley N°20.283, siempre que aseguren la regeneración y/o reforestación de dichos bosques,
sin perjuicio de la fecha en que se ejecuten las actividades comprometidas en los planes de
manejo referidos.
Los proyectos o actividades ingresados o que se encuentren en evaluación desde el 6 de
septiembre de 2023 y hasta el 31 de diciembre del año 2024 en el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental establecido en la ley N°19.300 y sus reglamentos, se regirán mientras dure su
evaluación ambiental y sectorial por las normas de la Ley N°20.283 vigentes al 5 de septiembre de
2023.”.
En este artículo recayeron indicaciones de la Honorable Senadora señora Sepúlveda y del
Honorable Senador señor Flores, para suprimirlo.
La señora Directora explicó a los señores Senadores que cuando promulgado la ley N° 21.600, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas
(Ley SBAP), se modificaron diferentes cuerpos legales. Agregó que la referida ley tenía una
gradualidad en su entrada en vigencia para distintos temas abordados en su articulado, sin
embargo, hubo una norma en concreto que requiere de un mayor tiempo de implementación, al
carecer de un artículo transitorio asociado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 484 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que el artículo 83 no hace cambios en la ley, sino que prorroga hasta por un año la entrada
en vigencia de un artículo en particular, con el propósito de poder dictar los actos administrativos
y reglamentarios para su implementación.
Agregó que las modificaciones de la Ley SBAP que se estarían prorrogando implican generar
estándares, pautas y guías que permitan el tratamiento de los bosques nativos. Precisó que para
que los pequeños propietarios puedan implementar sus planes de manejo de conservación
requieren continuar accediendo a los fondos de conservación, lo cual no podrían hacer de no
proceder a través de este cambio normativo.
De igual manera, observó que esta prórroga permitirá generar mayor certidumbre, tanto
institucional como para los titulares de proyectos en el proceso de evaluación ante el SEIA, puesto
que  la  incorporación  de  categorías  de  protección,  cuyos  estándares  todavía  no  están
desarrollados, podrían tener efectos tales como tener que levantar nuevas líneas de bases, o
revisión de planes de manejo aprobados en los que ya había un alto nivel de avance en la
evaluación de proyectos de carácter relevante para el país.
Concluyó reiterando que el artículo 83 no innova en el fondo, sino que proyecta un mayor espacio
temporal para la implementación de los artículos que indica, permitiendo que los titulares con
planes de manejo ya aprobados puedan continuar con su evaluación, a fin de otorgar certeza
jurídica, sólo por el año 2024 y generar en el plazo dispuesto por la norma procedimientos, datos e
instrumentos, pautas y guías que posibiliten aplicar la nueva normativa.
-- Puestas en votación las indicaciones, fueron rechazadas con los votos en contra de los
Honorables Senadores señores García, Insulza, Macaya y Núñez, y con la abstención del Honorable
Senador señor Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 485 de 485
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
La indicación número 1 de los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señor Flores
propone suprimir el inciso segundo del artículo 105 terdecies.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81016/1/4530_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  178 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  187 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  188 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  200 .................................................................... 
Incidentes  206 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  206 ........................................................................................................................ 
Homenajes  207 ............................................................................................................................... 
Homenaje  207 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  212 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  212 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  461 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Independientemente del debate que va a suceder en este primer trámite constitucional, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entendiendo que las facultades autónomas de las Policías efectivamente se pueden mejorar, lo
que nosotros recibimos en la Comisión de Seguridad fueron testimonios relacionados con las
dificultades que se presentaban cuando justamente, por exceder las doce horas, las Policías
quedaban imposibilitadas de contener a quienes han cometido delitos.
De lo que se trató -entiendo que ese es el origen- fue de sugerir y solicitar que las Policías que
pudieran tener un poco más de plazo.
Ahora, yo creo honestamente, Presidente , y por su intermedio al señor ministro , que si el
Ejecutivo reconoce que el proyecto está bien orientado en el sentido de mejorar las facultades
autónomas, tenemos todos los espacios para poder mejorarlo en el segundo trámite, si es que no
se resuelve de una manera distinta.
Lo importante es que, cuando definimos esta necesidad de apurar el tranco, no solamente en
materia legislativa sino también en términos de la necesaria respuesta que el Estado de Chile
debe tener ante la ocurrencia de delitos, particularmente de algunos de alta connotación que nos
complican sobremanera, creo que este es el punto de partida, y hay que tomarlo así.
No sé si en el punto en que estamos podemos hacer una diferenciación para ver cómo mejoramos
el proyecto en este acto, si no es por la vía de la presentación de una indicación del Gobierno que,
en su momento, podría haber estado para haber resuelto lo que hoy día escucho por parte del
ministro . De no ser así, ya estamos en un trámite que obliga a aprobar o rechazar en general y
particular en la sala hoy día.
Y creo que no cabe la posibilidad de rechazar algo que en su momento, oyendo a quienes
escuchamos y de acuerdo a lo que da origen a este proyecto, era necesario resolver.
Por lo tanto, Presidente , me parece que perfectamente podemos resolver lo que al Gobierno le
preocupa en los trámites sucesivos, a no ser que el ministro tenga en concreto una sugerencia
distinta para ver cómo podemos intentar completarlo, si es que al Ejecutivo pudiese preocuparle
algo para complementar y mejorar el proyecto.
De otra manera, yo voy a votar a favor, claramente.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor FLORES.-
Voy a esperar a que terminen los diálogos de los colegas para intervenir.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que es lamentable el estado de las cosas cuando la
república necesita de una solidez institucional, y cuando los acuerdos que deben cumplirse con
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buena voluntad y claridad política se flexibilizan o se relativizan.
La inflexibilidad, las decisiones de última hora pueden abrir espacios para desajustes en estos
acuerdos, que son y deben ser el piso de sustentación necesario para el ejercicio político, mucho
más cuando los equilibrios de las fuerzas son precarios o pueden ser cambiantes. No obstante ello,
son los acuerdos a que arribamos y debemos esforzarnos por que se honren.
Si lo concordado no se llegase a cumplir, claramente sería del caso suponer también que podría
haber otras consecuencias. Y eso le hace mal a lo que hoy día el país requiere del Senado. Si no se
cumple con lo comprometido, espero que eso no afecte otras decisiones.
En nuestro caso, lo vamos a honrar.
Por lo tanto, voto a favor del senador Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor FLORES.-
Presidente , espero que todos saquemos una lección de lo que aquí ha pasado, que no va a ser
fácil de explicar a la ciudadanía. Ya lo dijimos en la primera votación, porque el sustento básico de
una democracia y de un ejercicio político es el cumplimiento de los acuerdos.
Pero hay que mirar para los dos lados. En esto quiero ser superclaro. Ya pasó en la Cámara hace
algún tiempo, por falta de acuerdo en ese momento: la oposición, quienes hoy día son del
oficialismo, y para nosotros, la Democracia Cristiana. Se dio el incumplimiento de acuerdos por las
razones que sean, y cada uno podrá hacer su propio ejercicio de evaluación.
Esto nos obliga a sacar una lección.
Aquí hay un llamado para el oficialismo, y para nosotros, quienes estamos en la Democracia
Cristiana, también, en el sentido de que debemos ver cómo podemos llegar a acuerdos claros,
previos, informados. Y para la derecha: no hay que esperar las coyunturas para poder aplanar.
Yo le tengo muchísima estima a Matías Walker porque hemos sido amigos durante muchos años.
Sin embargo, tal como lo hice en la primera votación, no puedo apoyar su candidatura, por una
cuestión de disciplina política.
Por lo tanto, me voy a abstener en esta votación.
Espero que todos podamos sacar lección de esto.
Que el Senado no se convierta en una guerra de trincheras, ni que estemos parapetados detrás de
nuestra ideología. Chile espera mucho más de nosotros que lo que estamos manifestando hoy día;
espera unidad, acuerdos, generosidad, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voto "abstención".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES. -
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que todos tenemos más o menos el mismo nivel de conciencia en cuanto a la necesidad de
actuar con rapidez no solo para evitar actos violentos, sino también para enfrentar la dificultad por
la que hoy atraviesa nuestra comunidad nacional en términos del imperioso restablecimiento del
orden público y del mejoramiento de nuestra convivencia.
Cuando hablo de convivencia, me refiero a todas las ciudadanas y a todos los ciudadanos,
independientemente de si se trata de personas honorables y honestas o de otras que no lo son
tanto, pero que están dentro de nuestro territorio, por lo que precisamos contar con reglas claras y
normas que permitan restituir el orden y propiciar el combate a la delincuencia de manera fuerte y
decidida.
De otro lado, la atribución que tiene el Presidente de la República , otorgada desde el año pasado,
para resguardar, en una condición excepcional, aquellas infraestructuras que se consideran
críticas actualmente no se puede aplicar, pues hay varias cuestiones pendientes.
La primera es que no está clara la definición de la infraestructura crítica que efectivamente debe
ser resguardada. Por "infraestructura crítica", en términos universales, se entiende el agua
potable, los servicios eléctricos, los servicios de conexión o de comunicación estratégica; pero
también en algunas regiones pueden serlo hasta los consultorios, los hospitales, las postas, los
colegios, suma y sigue.
Por consiguiente, sería imposible ver, primero, cómo podemos contar excepcionalmente con la
dotación necesaria de funcionarios de las Fuerzas Armadas, pero también con respecto al rol que
les compete en términos preventivos u operativos a las Policías, o a Carabineros en particular.
En ese contexto, Presidente , es absolutamente indispensable que el Gobierno le dé prioridad a
precisar justamente los contenidos de esta atribución constitucional que se le dio al Presidente de
la República para actuar en resguardo de la infraestructura crítica: cómo vamos a definir las líneas
de mando, el perímetro de acción, los tipos de infraestructura -ya lo señalé- y una serie de
condiciones.
Lo segundo es que, sin las reglas de uso de la fuerza, proyecto que hoy nos motiva, no resulta
factible pedirles ni a las Fuerzas Armadas, para empezar, que realicen tareas para las cuales no
están formadas ni tienen el equipamiento que les permita recuperar el orden público o proteger la
infraestructura crítica, ni tampoco a las Policías, porque, antes de la Ley Naif-Retamal, estas
estuvieron con los brazos bastante abajo por temor a las represalias que podían acontecer si las
reglas del juego no estaban del todo claras.
Estimado Presidente , volveré a insistir, cuando tengamos la discusión en particular, en la
necesidad sacar adelante este proyecto, aunque exista otro en la Cámara de Diputados que lleva
una buena temporada trabajándose con el Gobierno para -según entiendo- avanzar en su
tramitación, pero en que no ha habido un resultado práctico y concreto y no lo tenemos en
aplicación en estas dos materias que señalé.
Por consiguiente, quiero felicitar a las y a los colegas de la Comisión de Defensa, quienes, ante la
lentitud del trámite habido en la Cámara homóloga, tomaron la decisión de que se le diera aquí
celeridad a la repuesta que necesita, no el Senado, sino la ciudadanía. Es recontra simple: si no
nos llega el proyecto por distintas razones, sean del Ejecutivo o de la otra Cámara, nosotros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cortamos por lo sano. Y se presentó una iniciativa que se aprobó por unanimidad.
Dicho esto, y no obstante que votaré a favor de este proyecto en la discusión general, vuelvo a
insistir en que, para afinar ciertas materias que están pendientes, les consultemos a quienes
participan de ello, a todas las ramas de las Fuerzas Armadas y, por cierto, a ambas Policías y a
otras instituciones representantes de la ciudadanía, para que nos den su visión de cómo podemos
perfeccionarlo.
Porque si bien esta iniciativa propone la fijación de principios, condiciones, métodos y límites para
el empleo diferenciado de la fuerza y de las armas justamente por la delicadeza y la precisión con
que esto debe ser aplicado, resulta imperioso escuchar primero a las instituciones hacia las cuales
va dirigida esta normativa: las Policías y las Fuerzas Armadas, en particular.
Pero también hay que oír a quienes necesitamos proteger en el uso regulado de la fuerza, tanto
humana como la que se aplica a través de distintas tecnologías o equipamientos.
Por eso vamos a insistir en que el proyecto pase por la Comisión de Seguridad Pública, que de
suyo le compete, como complemento absolutamente indispensable de lo que ya hizo la Comisión
de Defensa, orientado hacia las Fuerzas Armadas: nosotros tenemos el rol del trabajo preferente
con las Policías.
Ahora bien, en cuanto al alcance del proyecto, aquí el principio fundamental es otorgar certeza
jurídica. No queremos tener a ciudadanos sobrepasados, pero tampoco a funcionarios públicos,
sean de las Policías o de las Fuerzas Armadas, sometidos a la dureza no solo del escrutinio
ciudadano, en que a veces, si las reglas no están claras, se los puede juzgar de una manera no
deseada cuando tratan de cumplir un rol, sino también de los propios tribunales, porque si no
tienen reglas claras, ¿cómo actúan?
En ese cometido, considero que las Policías, y en situaciones excepcionales las Fuerzas Armadas,
necesitan una especial atribución que precisamente tiene que ver con el uso de la fuerza, pero
también deben estar muy sabidos de sus obligaciones, responsabilidades, en particular las
referidas a los derechos humanos.
Con todo, lo que busca este proyecto -y entiendo que esto ya lo comentaron el colega Walker
durante su intervención y el colega Pugh cuando rindió el informe respectivo- es elevar a rango
legal las normas de uso de la fuerza.
Queremos tener un estatuto y una normativa que sean claros, nítidos, conocidos por todas las
partes para que las instituciones puedan actuar con la tranquilidad y la libertad que se requiere
producto del amparo de la ley, y que la ciudadanía también sienta que está protegida contra
cualquier tipo de abuso.
Por esa razón, Presidente , voy a votar a favor. Vuelvo a hacer el resguardo en el sentido de que
desde la Comisión de Seguridad Pública precisamos complementar con algunas materias el
proyecto para que salga rápido.
En esa línea, le quiero pedir al Gobierno, ya que está el ministro secretario general de la
Presidencia presente, que le pongan urgencia a esta iniciativa. Nosotros la tramitaremos mucho
más rápido, y ello lo hemos demostrado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Comisión de Seguridad tramitamos de manera inédita, como el propio Gobierno lo ha
señalado, no solo los proyectos que estaban comprendido en el legislativo, sino además proyectos
que fueron de iniciativa parlamentaria, a través de mociones, o proyectos que sacamos del
registro que se encuentra en este Senado. Lo que hicimos fue una tarea titánica y se batió un
récord en tal sentido.
fast track
En ese mismo contexto, podemos sacar este proyecto mucho más rápido de lo que se está
tramitando en otra instancia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor FLORES.-
Presidente, muchas gracias.
La Comisión de Seguridad es la comisión matriz del proyecto. Y el debate que se ha dado al
interior de esta instancia procura integrar las distintas iniciativas que buscan generar una
respuesta coherente en materia de seguridad.
Por lo tanto, si bien es cierto que la Comisión de Constitución ha aportado de manera sustantiva
en mejorar el alineamiento en este tipo de propuestas, entendemos que sigue siendo una cuestión
de interés de la Comisión de Seguridad Pública. En consecuencia, pedimos que esta última sea la
que integre la Comisión Mixta.
Ahora, con el afán de seguir compartiendo estos criterios que se han manifestado ahora en la Sala,
pido que sean miembros de ambas comisiones, tres de Seguridad y dos de Constitución, y
terminamos.
La señora EBENSPERGER.-
Tres de Constitución y dos de Seguridad.
El señor FLORES.-
¡Dos y medio y dos y medio...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Cuando nuestro país evidencia un tránsito resbaloso en su Estado de Derecho y en la efectividad
institucional para frenar el crimen organizado que nos preocupa en demasía, urge, sin ninguna
duda, fortalecer el arsenal legislativo con que cuenta nuestra república para responder con más
certeza, con más firmeza y también con una mejor aplicación de normas a fin de detener el
avance de la delincuencia en nuestro territorio nacional.
En la Comisión de Seguridad, durante el año pasado -todo el mundo lo sabe- pudimos batir un
récord en el despacho de proyectos relevantes.
Esperamos seguir este año en la misma línea.
Cuando debatimos y perfeccionamos este proyecto, y luego cuando la Sala lo aprueba por
unanimidad, la señal era muy clara: se hacía necesario implementar este sistema y con ello, por
tanto, también aplicarlo con celeridad.
Como la idea matriz es concentrar el foco en el establecimiento de condiciones claves para evitar
la reincidencia y terminar con la puerta giratoria, que tantas veces ha aborrecido la comunidad
nacional, necesitábamos también mejorar la persecución penal.
Pero en el trámite siguiente en la Cámara de Diputados y sin debate, ¡sin debate!, por una
incorporación en la Sala, se modificó a mi modo de ver la idea matriz del proyecto cuando, sin ser
absolutamente necesario, se establecieron algunas condiciones, que son a lo menos discutibles,
en torno a la responsabilidad penal adolescente, al imputado que mantenga una condición de
enajenado mental o cuando se aplica el uso de una herramienta como el pago de la recompensa.
Tratándose de una decisión privativa del Ejecutivo, tanto por la generación de gasto fiscal como
por ser una atribución privativa del Presidente de la República , hoy día nos encontramos frente a
la necesidad de establecer la diferencia entre la idea matriz y la posibilidad de contar con un buen
proyecto ante una cuestión miscelánea que a mi juicio va a producir el efecto contrario.
Hay que despachar este proyecto, Presidente , diciéndole al Ejecutivo , como lo hemos hecho en
otras ocasiones, que una cosa es tener una ley y otra es dictar un reglamento que permita
aplicarla sin mayor interpretación y con absoluta certeza.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
).....(
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En la Comisión de Seguridad seguimos muy activos.
Por acuerdo unánime de la misma comisión, quiero solicitarle a la honorable Sala -por su
intermedio- la autorización para que el proyecto que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas (boletín N° 16.430-07), y que está
radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea conocido por la
Comisión de Seguridad no solo por las materias propias del proyecto de ley que modifica, sino que
con el objeto de incorporar algunas circunstancias agravantes, cuya discusión ya se inició en la
Comisión.
Por otro lado, si se otorgara el acuerdo, y esa es la segunda pata, para que el boletín N° 16.430-07
se radique en la Comisión de Seguridad Pública, solicitamos que sea refundido con otra iniciativa.
El proyecto ya mencionado, que está en otra comisión, tiene que ver con la fabricación de
fentanilo, y necesitamos refundirlo con la iniciativa que nosotros estamos tratando, relativa a la
alteración grave de drogas, cuyo efecto potenciado puede ser extremadamente dañino, mucho
más que las drogas de origen.
Por lo tanto, pedimos que el primer proyecto mencionado se traslade y que, además, se pueda
refundir con la otra iniciativa.
La tercera solicitud es que el proyecto que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas a los aspirantes a oficiales de policía desde el primer año de formación
y durante la realización de la práctica policial (boletín N° 15.995-02), una vez que sea despachado
por la Comisión de Defensa, sea estudiado por la Comisión de Seguridad, porque es una materia
que le compete.
Por último, pido que se recabe la autorización para que el proyecto que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros (boletín N° 16.703-25) sea discutido en general y en particular.
Presidente, ya iniciamos el análisis del proyecto, invitamos a representantes de gremios del
transporte y a autoridades. Queremos discutirlo en general y en particular porque hay ajustes que
se deben hacer antes de que llegue a la sala, y esperamos entrar al fondo del proyecto la próxima
semana.
Son esas cuatro solicitudes, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Flores, tratemos de irlas despejando una por una.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del primer punto, que dice relación con que el proyecto que modifica la ley N° 20.000
pase de la Comisión de Constitución a la Comisión de Seguridad, lo tratamos en la reunión de
comités del lunes. Y se mandató tanto al presidente de la Comisión de Constitución , senador De
Urresti, como a la senadora Luz Eliana Ebensperger a conversar con la Comisión de Seguridad,
para ver si podemos alcanzar un acuerdo que nos permita la tramitación de ese proyecto.
Esa es una cosa.
¿Cuál era la segunda petición?
El señor FLORES.-
Presidente , hay un proyecto de autoría del senador Juan Luis Castro que tiene que ver con la
fabricación de fentanilo y que dice relación exactamente con la alteración de drogas madres para
producir un efecto mucho más nocivo.
Nosotros tenemos una primera iniciativa sobre la materia y queremos fusionarla con la del
senador Castro, para hacer un solo tratamiento, ya que son absolutamente complementarias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entonces, podríamos mandatar igualmente al senador De Urresti...
¿No hay acuerdo?
Entonces, vamos a dejar pendiente esa resolución.
¿Cuál es la tercera solicitud, senador Flores?
El señor FLORES.-
La tercera petición, Presidente , dice relación con la modificación de la ley sobre control de armas
mediante la cual se autoriza el porte de armas por parte de los aspirantes a oficiales de las
policías desde el primer año de formación y durante la realización de la práctica policial (boletín N°
15.995-02).
Estamos solicitando que, una vez que sea despachado por la Comisión de Defensa, donde se
encuentra ahora, pase por la Comisión de Seguridad, por ser de su competencia.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Flores, resolvámoslo en la reunión de comités del próximo lunes. ¿Le parece?
El señor FLORES.-
Muy bien.
La última solicitud se refiere a una moción, cuyo debate en general ya iniciamos, que plantea la
exigencia de exhibir un documento de identidad -no estamos hablando de cédula- para el control
de las personas y el registro de los pasajeros en buses interurbanos.
Ese proyecto cuenta con dos artículos más, que dicen relación con la posibilidad de que personal
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las policías ingrese de manera gratuita a los buses. Ya empezamos la discusión con las
asociaciones y con las autoridades.
Pero, como no se trata de un proyecto de artículo único, queremos pedir autorización para tratarlo
en general y en particular, hacer los ajustes y traerlo a la sala.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ese proyecto, que está en la Comisión de Seguridad, pueda ser visto en
general y particular?
Acordado.
El señor FLORES.-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de oficiales de la Armada
en el escalafón del Litoral.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
oficiales de la Armada en el escalafón del Litoral, iniciativa que corresponde al boletín N°
16.619-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.619-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incrementar progresivamente, en un lapso de tres años, en
ciento veinticinco plazas la planta del escalafón de oficiales del Litoral y fusionar los grados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único lo
discutió en general y en particular a la vez. Y unánimemente, acordó proponer que en la sala
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa legal en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único permanente y los artículos primero y segundo transitorios, en los
términos  en  que  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  como
reglamentariamente  corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  sin  modificaciones  por  la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 11 y 12 del informe de la Comisión de
Hacienda, y está también en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo, por su intermedio, a la señora ministra, que siempre está cuando hay que estar. Y hoy día
está en una feliz ocasión, porque los tiempos actuales y futuros de nuestro país obligan a
especializar, por una parte, y potenciar, por otra, a instituciones públicas que son críticas y
sensibles para aquellas áreas donde efectivamente necesitamos protegernos más: la seguridad
pública, el orden público, la fiscalización de distintas naturalezas. Y, en este caso, señor Presidente
, aumentar la planta de oficiales en el escalafón del Litoral no solamente es una necesidad, sino
que es una cuestión de estrategia para distintos fines.
Como presidente de la Comisión de Seguridad, tal como lo conversábamos con el comandante en
jefe de la Armada y miembros de su Alto Mando, puedo decir que se requiere un apoyo sustantivo
y decidido en esta materia.
El desafío que asume el Estado para entregar mayor capacidad a la Armada se concreta en esta
modificación de ley que permite mejorar la planta del escalafón de oficiales del Litoral y que tiene
-lo podemos decir claramente- como objetivo, finalmente, aumentar y flexibilizar la administración
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del capital humano especializado en distintas funciones, tanto a nivel institucional central como
particularmente a nivel país.
Esta dotación será de 125 oficiales nuevos, quedando un total de 414 oficiales en comparación con
los 289 que existen hoy día, en un período de tres años, en que, en el primer año, será la propia
Armada y su presupuesto los que harán el esfuerzo y luego se financiará con aportes del Estado, a
través de las leyes de presupuestos respectivas, para poder llegar a esta cifra.
Pero lo importante de esto, señor Presidente, estimados colegas, y por eso hay que aprobar el
proyecto, son las funciones que deben cumplir aquellas personas que van a ser incorporadas,
naturalmente en equilibrio con la gente de mar.
O sea, hoy día, con esta dotación de oficiales, en equilibrio ya con el aumento de la gente de mar,
será posible contar con una capacidad completamente distinta respecto del resguardo del litoral y
de zonas sensibles. ¿Para qué? No solamente para funciones administrativas, que son necesarias
en el litoral, sino también para aquellas que tengan que ver con seguridad y policía marítima, con
vigilancia, con fiscalización, con preservación del medio ambiente, especialmente en materia de
pesca ilegal, de protección de áreas protegidas, entre otras, que demandan cada vez más
profesionales de alta calificación.
Esto hay que aprobarlo, Presidente , y espero que sea efectivamente una realidad en la
inmediatez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra del Interior , al ministro de Relaciones Exteriores , a nuestro embajador en
Venezuela y al subsecretario Manuel Monsalve , aquí presentes.
Yo creo que, si bien quienes estamos en el hemiciclo tenemos derecho a opinar, no considero muy
oficioso en esta sesión analizar la dictadura venezolana y sus consecuencias internas, e incluso
externas.
Pero sí es importante conocer qué ha hecho, qué está haciendo y qué hará nuestro país frente a
esta invasión pasiva o no tan pasiva de ciudadanos venezolanos que buscan refugio o un mejor
futuro al escapar de una dictadura o, en otros casos, instalar el crimen organizado en el territorio
nacional, clavando su bandera e instalando a sus soldados en distintas regiones de Chile.
Colegas -por su intermedio, señor Presidente -, creo que es importante saber, y ello está
judicializado, justamente qué fue lo que pasó con el militar venezolano y si es que efectivamente
hay agentes de Estado de otros países -no solo venezolanos necesariamente- operando en Chile,
pero ello está bajo reserva de una investigación y es algo que claramente no va a ser informado,
me imagino yo, en una sesión pública como esta.
Yo solamente diré que el Senado está preocupado por el avance del crimen organizado, lo hemos
discutido, lo conversé con la ministra del Interior , como presidente de la Comisión de Seguridad
de esta Corporación, y hemos insistido en la necesidad de ir juntando fuerzas para, con unidad,
efectivamente enfrentar de mejor manera, como país, lo que nos está pasando.
Por otro lado, lo que nos interesa saber es cuál es el grado de avance del crimen organizado, la
posible acción de estos agentes extranjeros, y si efectivamente seguimos teniendo un nivel de
permeabilidad notable de nuestras fronteras que obligue a la inversión y a la colocación de
recursos.
Presidente , anuncio que voy a solicitar una sesión secreta de las Comisiones unidas de Defensa y
Seguridad, porque, a diferencia de la Cámara, nosotros no tenemos una Comisión de Inteligencia,
sino que esto lo trata Defensa. Y la Comisión de Defensa, por naturaleza, lo que ve en inteligencia
son  los  problemas  externos  o  las  eventuales  amenazas  externas;  no  estamos  viendo
institucionalmente los problemas de inteligencia en términos de orden interior.
Yo creo que tenemos un problema de inteligencia en el país y, por lo tanto, llegamos un poco
tarde, o más bien tarde... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Deme veinte segundos, por favor.
Llegamos un poco tarde a lo que corresponde, que es el trabajo de las inteligencias para poder
adelantarnos a los hechos, para poder evitar que ocurran, para poder saber quiénes actúan dentro
del país y proceder en consecuencia, con todo el peso de las instituciones, que seguramente va a
haber que adaptar.
Señor Presidente , con esta sesión secreta que voy a pedir no busco negarle la información a los
demás colegas, ni mucho menos, sino que sencillamente queremos saber qué es lo que está
pasando en nuestro país y, para eso, el Senado se ha organizado en distintas comisiones, algunas
permanentes, otras transitorias, como las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad, donde
tenemos la posibilidad de tratar estos temas lo más a fondo posible, entendiendo que es una
necesidad para poder actuar en consecuencia desde nuestro rol legislativo o también desde
nuestro rol como, en algunos casos, especialistas en el área.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo no tenía pensado intervenir. No obstante, lo que he escuchado recién del subsecretario
Monsalve me obliga a hacer una pregunta, por su intermedio, Presidente . Porque, como hemos
visto en las comisiones unidas de Defensa y Seguridad, hay indicadores favorables respecto de las
intervenciones que están ocurriendo, cada vez más cerradas y circunscritas a tres comunas, y van
en la línea de lo que todos esperamos: más detenidos, menos acontecimientos violentos. Ese es el
resumen del resultado.
No obstante, y aquí consulto -por su intermedio, Presidente - al subsecretario, pues él dice que
tenemos que aprender de lo hecho en la macrozona sur. Yo quiero que se precisen esas palabras,
porque pueden malinterpretarse.
Aprender de lo hecho significa que tanto la institucionalidad convocada para disuadir, investigar,
combatir los hechos delictuales y poder, definitivamente, encauzarlos por la vía judicial, podría
pensarse que, en otra región del país, empezando por la Metropolitana, tendríamos que convocar
a las Fuerzas Armadas y a todo el mismo esquema.
Y a mí me parece que es tremendamente complejo que se pueda interpretar de esa manera, por
no decir peligroso, porque mientras no tengamos las reglas de uso de la fuerza, y eso ya es un
problema, porque aquí hay un proyecto que se orienta más bien hacia las Fuerzas Armadas y hay
otro proyecto en la Cámara -no sé cómo finalmente ambas Corporaciones lo van a resolver-, que
establece también reglas del uso de la fuerza y que está dirigido a las policías y las Fuerzas
Armadas.
En ese contexto, creo que esto es causa de preocupación para las propias Fuerzas Armadas,
primero, porque no hay contingentes suficientes para poder colocarlos en tareas de orden público
y orden interior. Y, por otro lado, no existen mecanismos que aseguren que el actuar de las
Fuerzas Armadas le sea inocuo a su propia institucionalidad cuando se les pide hacer lo que saben
hacer. Y eso no es solamente disuasivo, sino que, ante circunstancias particulares, van a usar la
fuerza letal, ya que no tienen otra fuerza que no sea la letal.
Entonces, yo quisiera que eso se despeje, porque, al final de cuentas, para muchos de nosotros, y
lo digo desde la Comisión de Seguridad del Senado, las fuerzas policiales son irreemplazables, no
pueden ser reemplazadas por las Fuerzas Armadas, y no es conveniente, creo yo, intentar siquiera
proponer que estas últimas puedan cubrir funciones que no les son propias en otras zonas del
país. Primero, porque no hay recursos; segundo, porque el costo es gigantesco y, tercero, porque
en  otras  regiones  con  situaciones  distintas,  como  significan  las  grandes  conurbaciones  o
metrópolis, no van a poder actuar con la misma fórmula con que han estado actuando en los
sectores de violencia rural.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho esto, Presidente , pediría que el subsecretario pudiera aclarar esta situación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
ACUERDOS DEL COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Flores, y luego, la senadora Órdenes.
El señor FLORES.-
Presidente , en un sentido práctico de las cosas, porque aquí ya se ha dicho, o un poco se
entiende, yo quiero que transparentemos el objeto, que es ganar tiempo por parte de la derecha
para poder buscar una salida a este frankenstein, el cual ni siquiera tiene forma, que viene de la
Cámara de Diputados.
La verdad es que dejar sin aplicabilidad ni viabilidad el fallo de la Corte Suprema es un desastre.
Lo que se aprobó son colgajos que en definitiva nada significan para la ley corta que busca
resolver el problema.
Entonces, Presidente , si la única instancia que tiene el Congreso Nacional para resolver es una
comisión mixta, mandemos el proyecto a mixta de una vez, enviemos todo ahí para que, con el
tiempo suficiente y necesario, diputadas y diputados, senadoras y senadores resuelvan este
incordio, que lo único que hace es, por un lado, dejar en una situación muy incómoda a las isapres,
y por otro, dejar en una situación peor a los afiliados. ¡Seamos responsables! No perdamos tiempo
en la Comisión, que no tiene ninguna atribución para mejorar nada, sino que votemos de una vez
para que el proyecto vaya a mixta y esta empiece a trabajar. ¡Tiene toda la semana para hacerlo,
Presidente!
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que, independientemente de las dolorosas circunstancias que hemos vivido, estamos
avanzando a paso firme, porque hoy día espero que despachemos este proyecto de ley
antiterrorista, un proyecto claro, un proyecto firme, un proyecto que da cuenta de lo que nos ha
venido ocurriendo y también de la incapacidad que hemos tenido como Estado de poder enfrentar
esto con una legislación acorde. De hecho, desde el 2011 que no se puede aplicar la ley
antiterrorista.
Estamos cerrando la discusión del proyecto sobre reincidencia en comisión mixta, para poder
despacharlo y con eso terminar con la puerta giratoria y otras materias. Estamos ya con un
programa establecido, que muy probablemente nos permitirá tener resuelto en la Comisión de
Seguridad lo relativo a la ley de inteligencia que posibilita cerrar la ruta del dinero al crimen
organizado; ya tenemos el timing definido.
En este caso, señor Presidente, lo que ha ocurrido en el último tiempo, y lo reconoce el Gobierno,
si mal no recuerdo, a fines del 2022 o a principios del 2023, son actos terroristas cometidos por
organizaciones terroristas.
Y para la historia fidedigna de la ley, el 10 de agosto del 2023, los senadores de la Comisión de
Seguridad, presentamos transversalmente un proyecto de ley antiterrorista.
El mensaje del Presidente de la República llega el 25 de agosto de 2023 con la explicación dada
por la ministra aquí presente. Posteriormente, el 29 de agosto, el senador Ossandón , la senadora
Vodanovic y otros senadores presentaron sus propuestas; y finalmente, el 5 de septiembre, los
senadores Chahuán , Edwards , Araya , De Urresti , Quintana y Vodanovic presentan otro proyecto.
Y todos los despachamos.
Nos demoramos cuatro o cinco meses, escuchando a todos los que teníamos que escuchar,
absorbiendo y recogiendo todas las sugerencias e indicaciones que nos parecía que estaban en la
línea correcta, y los despachamos en enero.
Yo me alegro de que el Presidente de la Mesa haya puesto este proyecto en tabla, porque, tal
como lo dijimos en su momento, está bien que pase a la Comisión de Constitución para ver lo que
significan las modificaciones al Código por las penas; pero crean, por favor, en lo que hacemos en
las comisiones especializadas.
En la Comisión de Seguridad ya habíamos despachado esto y habíamos pedido un plazo acotado
para que pasara a la Comisión de Constitución, sabiendo la sobrecarga que tiene dicha instancia,
cuando necesitábamos una norma específica sobre antiterrorismo o sobre terrorismo.
Hoy día, sin más, el proyecto que estamos tratando, Presidente , la verdad es que va en sintonía
con lo que otros países han venido implementando y también respecto de las convenciones de
Naciones Unidas sobre derechos humanos, de instituciones especializadas, etcétera.
Finalmente, sobre lo que se tiene que ver hoy día, junto con la necesidad nacional de enfrentar
este problema, con tener definiciones claras, lo que estamos haciendo es actualizar lo que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
significan  para  el  tratamiento  jurídico  penal  las  conductas  terroristas:  definirlas  simple  y
claramente, reforzar con énfasis especial la persecución penal, hacer plenamente aplicables las
nuevas técnicas especiales de investigación y, particularmente, reforzar la protección de las
víctimas, los testigos y los procedimientos respectivos.
En este contexto, Presidente, y en términos sencillos, este proyecto no solamente va a esperar
que se cometan conductas terroristas, sino que además va a poder adelantarse a estas,
castigando a una organización terrorista incluso antes de que cometa un delito.
Luego, castiga también a quienes participen en actividades de reclutamiento, financiamiento y
organización de asociaciones terroristas; se sanciona el favorecimiento del financiamiento y la
recolección de fondos.
Tenemos un catálogo claro sobre los delitos que se consideran terroristas y un listado de todas las
agravantes que permiten aumentar la pena cuando ambos elementos copulativamente estén
presentes en un acto terrorista.
Por último, Presidente , en este proyecto se le concede la facultad a los fiscales de contar con
técnicas especiales de investigación cuando existan fundadas sospechas de que la información
que se recopile será relevante para la investigación, y se reconoce lo que se incorporó en la
Comisión de Constitución, que son nuevos términos, relativos a socavar o desestabilizar las
estructuras políticas, o respecto a solicitar el sobreseimiento de personas que cooperen con el
esclarecimiento de los hechos, siempre y cuando no estén sometidos a proceso por delitos graves.
Finalmente, un recogimiento de lo que acaba de ocurrir en el norte, que tiene que ver con radicar
en Santiago, cuando en regiones todavía no tenemos instalada la capacidad...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Me da unos minutos.
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero si no se puede!
El señor FLORES.-
Perdón, senadora, se les ha dado la oportunidad a otros colegas.
Solamente quiero cerrar mi intervención y nada más; espero que no se moleste por ello.
Ley pareja no es dura, y estoy perdiendo tiempo tratando de dar una explicación.
Bueno, estoy reconociendo lo que ha hecho la Comisión de Constitución, porque también es un
aporte.
Presidente , tenemos una buena herramienta para combatir los actos y organizaciones terroristas.
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
Le ofrezco la palabra al senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Solo quiero precisar, estimado Presidente.
Nosotros habíamos propuesto quince días. No obstante, hay diferencias respecto de ciertas
indicaciones. Algunos miembros de la Comisión habían solicitado treinta días, y finalmente
resolvimos en veinte, que nos parece bien. Y tanto el Ministerio de Hacienda como el del Interior
están de acuerdo.
Por eso, para el mejor resolver, acordamos que el día 22 de mayo, a las 12 horas, venza el plazo
para presentar indicaciones, a fin de que el día 27 de mayo la Secretaría de la Comisión ya tenga
el comparado preparado y comencemos a discutirlas inmediatamente, Presidente . Ese es el
timing.
Concuerdo con el colega Insulza en que debemos legislar rápidamente, pero creo que es un timing
perfectamente posible, que mantiene el pulso tomado, y con un trámite acelerado, Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Flores.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, estoy buscando en mis apuntes, porque quiero, por su intermedio, dar a conocer el
acuerdo de la Comisión de Seguridad a fin de solicitar a la honorable Sala un plazo para presentar
indicaciones en el proyecto de ley de inteligencia económica.
Sabemos que es un proyecto crítico en la investigación y combate del crimen organizado. Y hemos
llegado a un acuerdo para pedir veinte días, a partir de hoy, de manera de poder resolver las
indicaciones del Ejecutivo y las otras que se pudieran presentar.
No lo tengo acá a mano, estimado Presidente, pero son veinte días exactamente a partir de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra de Salud, al ministro de Justicia, a la subsecretaria de la Segprés.
¡Espero poder expresarme...!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(El señor senador se encuentra aquejado de una notoria afonía).
Lamentablemente, como Estado seguimos dando respuestas raras y que, a mi entender, distan del
verdadero  concepto  y  aplicación  rigurosa  de  la  justicia,  porque,  mientras  a  un  pequeño
comerciante formal le caen las penas del infierno si incumple sus deberes tributarios, tenemos a
nuestras ciudades invadidas de comercios informales alimentados por contrabando y, con ello,
tenemos corrupción, sin ninguna duda. ¡Y a ellos no les pasa nada!
Cuando grandes empresas integrantes o parientes de grandes holdings, controladoras del
mercado nacional, cometen colusiones sin que haya un atisbo de cárcel -como lo que acabamos
de saber nuevamente-, o realizan cobros indebidos o, derechamente, robos y, además con un
desacato por trece años respecto a lo señalado por el Tribunal Constitucional, por tres años ante lo
instruido por la Superintendencia de Salud, habiéndose dictado tres fallos de la Corte Suprema en
que el 80 por ciento de los casos tenían que ver con reclamaciones de sus afiliados, y no les pasa
nada, quiero decir que eso es como si hubieran apuñalado a sus afiliados.
Y ahora todos estamos felices porque les están retirando el puñal de la herida, ¡pero despacito,
para que no se esfuercen demasiado...!, y no pasa nada respecto del crimen que cometieron al
apuñalar a una persona.
Este tipo de hechos, estimada ministra -por su intermedio, Presidente -, ¡los he rechazado siempre
y los seguiré rechazando siempre! El sentido de la injusticia institucionalizada y el hecho de buscar
una salida porque es lo que sería bueno en el momento, la verdad que a mí me incomoda y me
duele.
No obstante, aunque sea con mucha incomodidad, el sentido de realidad nos obliga a actuar en
este caso en particular con prudencia, junto con dolor e impotencia, porque entendemos que hay
una complicación mayor: el riesgo de un colapso en la cadena de prestación de servicios de salud,
que es algo extremadamente necesario de fortalecer en Chile para no seguir con el sistema en
riesgo.
Yo no seré parte de los que empujan el carro hacia el barranco de las personas afiliadas; ni
tampoco de los que están en Fonasa, más aún considerando que actualmente Fonasa ha recibido
600 mil o 700 mil nuevos afiliados, no teniendo las condiciones para hacerlo.
Por consiguiente, este proyecto -es mi preocupación-, por un lado, les da una salida limpia a las
isapres, a las que les va a doler poquito, y por otro, configura el fortalecimiento verdadero de
Fonasa. Y yo le pido al Gobierno que, antes de los dos años o año y medio que le queda de
administración y una vez despachado este proyecto sin esperar la "Ley larga", podamos cumplir lo
que esta señala respecto a lo que puede ser Fonasa: un prestador de servicios en que la
modalidad de cobertura complementaria aumente con potencia lo que ya viene existiendo, como
la disminución de los costos de la libre elección.
Yo espero, Presidente, estimados ministros, que efectivamente esta solución, que es rara,
finalmente permita tener un Fonasa competitivo en el mercado de la salud en beneficio no solo de
los más humildes o de los despreciados de las isapres, como siempre ha sido, y que la familia
chilena efectivamente pueda optar a Fonasa por la calidad de sus servicios y no porque no le
queda otra.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que esperamos una vez sea aprobada esta iniciativa de ley.
Como ya dijo mi colega Yasna Provoste , la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
¡Concuerdo con el senador Cruz-Coke en que Los Ríos es la región más linda de Chile, sin ninguna
duda...!
Estimado Presidente , yo señalé públicamente, en lo personal, que me parecía poco oportuno y
además un tanto inoficioso separar en dos días una elección, pues habría que aumentar el número
de locales y reforzar nuestro sistema electoral para cumplir este cometido en un solo día.
Sin embargo, revisando con detención la propuesta del Servel, he debido reconsiderar mi postura,
porque lo que pretende el Servicio con esta modificación, que extiende a dos días las elecciones
municipales y regionales, con cédulas que van a contener muchísimos candidatos, parece
adecuado. Se habla de más de veinte mil candidatos potenciales incorporados en cuatro cédulas
distintas.
Además, vamos a tener elecciones obligatorias que podrían duplicar el número de electores con,
como ya dije, alrededor de veinte mil candidaturas.
Por tanto, los tiempos promedios, considerando el tamaño del voto y el voto obligatorio, podrían
exceder las catorce horas, si la elección se hiciese en un solo día.
Eso no solamente complejiza el proceso, el trabajo de los vocales de mesa, el acceso al local de
votación, el horario de los cómputos, sino que además trae una serie de inconvenientes. Por lo
tanto, claramente no son, ni por cerca, suficientes las tradicionales nueve horas que debe estar
abierta cada mesa receptora de sufragios, lo cual generaría largas y extensas filas.
Además, hay regiones en que tenemos mucha lluvia, mucho viento, mucho frío, lo cual
compromete la salud, aun cuando estemos a final de año. En las regiones del sur no es fácil estar
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pie en esas circunstancias.
La experiencia del 2021, que si bien es cierto fue distinta, demostró nuevamente que el sistema
electoral chileno es sólido.
En consecuencia, cuando algunos señalan la posibilidad de que se cometa fraude, me parece que
si hay algo en lo que la ciudadanía aún cree es justamente en la solidez institucional del ejercicio
del Servel.
Por lo tanto, no hay posibilidades de que se cometa fraude, y seguramente un mayor esfuerzo
todavía en el resguardo de las urnas de los locales va a ser implementado.
Este proyecto de ley no solamente permite realizar las votaciones en dos días, sino que además
considera una serie de otros elementos que facilitan o adecúan los procesos electorales, como es
la modificación en la declaración de los gastos electorales, la restricción en este caso del feriado
irrenunciable, la regulación de la propaganda en redes, la modificación del proceso de designación
de vocales, la precisión de los plazos, en fin.
Yo, señor Presidente , creo que, ante un voto de confianza con nuestro Servel por su efectividad y
precisión, lo más conveniente es acompañar la propuesta de que la votación sea en dos días.
Por eso invito a votar a favor, que es lo que haré.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente, estimados colegas.
Saludo a los ministros presentes en la sala, de Justicia y de la Segprés, y a la subsecretaria.
No voy a dar lectura al informe porque tiene alrededor de ochenta páginas Es un informe bastante
extenso y comprenderán los colegas que ello no es posible.
(risas en la sala).
Por lo tanto, vamos a realizar un resumen ejecutivo de lo que aconteció en la comisión mixta
conformada para resolver las discrepancias entre lo despachado por la Cámara de Diputados y lo
que previamente se había establecido en este honorable Senado.
Recordemos que el proyecto surgió de una moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón
y señores Kast , Cruz-Coke y Ossandón , presentada en enero del 2023, y que en su tramitación
han tenido una participación muy activa el Ministerio de Justicia, por un lado, e instituciones como
el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, por el otro, que igualmente han actuado muy
diligentemente.
Debo señalar que hemos intentado generar un debate amplio y, al mismo tiempo, cauteloso y
moderado, procurando resolver algunos puntos que nos tenían bastante complicados respecto de
cómo se dieron en la sesión en que la Cámara despachó el proyecto, habiéndose considerado
algunas materias inadmisibles como admisibles y posteriormente aprobadas sin debate.
En ese contexto, hemos recogido todas las opiniones y las hemos transformado en un debate muy
fructífero, mediante el cual hoy día consideramos transversalmente, y no solo los miembros de la
Comisión  de  Seguridad  del  Senado,  sino  también  los  integrantes  de  la  comisión  mixta
provenientes de la Cámara de Diputados, que hemos llegado a una buena normativa.
Dicha normativa originalmente tenía que ver solo con modificar el Código Penal en materia de
determinación de penas y el Código Procesal Penal respecto de procedimientos especiales y
salidas alternativas. Y aquí surge algo que se transforma en la idea matriz del proyecto, que es un
poco terminar con la puerta giratoria en cuanto a algunos procedimientos que no estaban del todo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normados y otros que tuvieron que ser adecuados.
Parte de los objetivos de este proyecto también apunta a mejorar la persecución del crimen
organizado.
Claramente esto es un propósito nacional, es una tarea que nos debe mover a todos, tanto al
Ejecutivo en materia de prevención y de comisión de los delitos como a quienes tenemos el deber
de impulsar un marco normativo mucho más amplio, mucho más preciso y mucho más claro.
En esto tenemos, por ejemplo, la creación de un estatuto que regula efectivamente la cooperación
eficaz; la introducción de aquellas normas que consagran medidas de protección para brindar una
mayor seguridad a todos los actores del sistema penal que intervengan en las causas sobre
criminalidad  organizada,  llámense  fiscales,  jueces,  víctimas,  testigos,  los  mismos  agentes
policiales, en fin. También se perfeccionan las reglas sobre producción de pruebas para los juicios
orales complejos.
Si bien el origen de este proyecto, como ya dije, es una moción parlamentaria de senadores y
senadoras, su tramitación ha sido el resultado de acuerdos y, por cierto, del trabajo conjunto entre
los parlamentarios y el Gobierno.
A diferencia de lo que señaló una autoridad de gobierno unos días atrás, además de las sesiones
que previamente habíamos tenido con la participación de una serie de instituciones, la semana
pasada y la regional las dedicamos exclusivamente al tratamiento y búsqueda de acuerdos para
despachar este proyecto, cuestión que logramos el viernes luego de cinco sesiones consecutivas
de la comisión mixta durante la semana pasada. ¡Cinco sesiones! No una. ¡Cinco!
Y en la semana regional y la anterior, la mesa técnica creada por la Comisión de Seguridad
durante la presidencia del senador Kast siguió siendo utilizada, de manera que entre cada una de
las sesiones formales los asesores legislativos trabajan, si no a diario, muy frecuentemente para ir
resolviendo materias que nosotros ya hemos encargado debatir.
Así las cosas, Presidente, la gran mayoría de las ocho discrepancias principales se resolvieron por
unanimidad. Y eso no es tan curioso, considerando que el debate ha sido extenso, profundo y
claro, con la participación de todos y todas.
Entonces, en el propio informe hay una minuta que ustedes pueden leer respecto de todas las
materias que se modifican en el Código Penal, y lo mismo en el Código Procesal Penal y otros
cuerpos legales.
En términos generales, lo primero que se logra es, por ejemplo, lo relativo al archivo provisional.
Aquí, para facilitar la forma de comunicación acerca del archivo de las causas, se establece cuáles
deben ser informadas obligatoriamente a la víctima para que sepa con claridad por qué razón su
causa se archiva. Esto, dicho en términos muy simples.
Lo otro bien importante, Presidente , colegas, es el principio de oportunidad. Este, que se utiliza
con demasiada recurrencia, a nuestra manera de ver, en delitos de menor connotación, ha sido
clave en el debate por cuanto un delincuente que es aprehendido en flagrancia finalmente no es
investigado, dada la actual sobrecarga de los fiscales (cada uno debe preocuparse por un número
superior a las 2.800 causas al año), y el delincuente no queda con ningún tipo de registro; vuelve
a reincidir y nuevamente se utiliza el principio de oportunidad, por lo que queda impune y sale de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuelta a la calle, y así sucesivamente, incluso sumando varios delitos que nunca son investigados.
Ahora el fiscal tendrá la obligación, bajo ciertas circunstancias, de investigar. Esto ya no va a ser
voluntario y discrecional, sino que existirá el deber legal de investigarlo, y con esto se termina con
la denominada "puerta giratoria".
Este principio de oportunidad, entonces, tiene circunstancias muy claras en las cuales el fiscal lo
puede aplicar.
Lo tercero es la interceptación de las comunicaciones. Aquí hubo una amplia discusión respecto a
que se autoriza al fiscal a interceptar las comunicaciones con límites en la condición de las
víctimas, y se explicó por qué.
En cuanto a la reformalización, que es algo que, en definitiva, se hace de facto, pero que no está
elevado a un régimen de ley, al ser objeto de algunas observaciones por parte de la Corte
Suprema lo que hicimos fue legalizar la condición según la cual esta atribución del Ministerio
Público es ejercida. Nos preocupaba, tal como lo dijo la Corte Suprema, que después de un largo
período de formalización, en que probablemente pasaran varios años, una persona fuera
reformalizada el último día, cuando el delito cambiara a otro tipo y el Ministerio Público, después
de una investigación, así quisiera hacerlo.
En esto se plantea un plazo, pero también ciertas condiciones respecto a cómo hacerlo. Y debo
decir que, lejos de quitarle esa atribución al Ministerio Público, esta regulación efectivamente
permite aplicarla de mejor manera.
Hay una indicación que se aprobó en la Cámara en cuanto a la enajenación mental. En estos
casos, finalmente se le entrega al juez la atribución de mantener a la persona en un hospital
psiquiátrico o bien ingresarla a un centro penal.
Hubo una serie de debates en cuanto al proyecto, y, en su resultado, creemos que quedó
estructurado de buena manera.
Respecto de la indicación sobre la responsabilidad penal adolescente, en que se pretendía
aumentar las penas a aquellos jóvenes que cometieran delitos de alta connotación, la verdad es
que decidimos no mantener la postura lograda en la Cámara, porque hay una reforma que hoy día
está partiendo que cuenta con un cronograma de implementación progresiva. En consecuencia,
hay que esperar que dicha implementación y la evaluación de ese resultado efectivamente
indiquen si es dable mejorarla o modificarla. Por lo tanto, eso se rechazó.
En ese contexto, la última discrepancia, que tenía que ver con la posibilidad de que el Estado de
Chile pagara una recompensa, se descartó de plano.
Los detalles del proyecto los podemos leer, por supuesto, en los pupitres.
Creo que tenemos una buena iniciativa, que da cuenta de varias modificaciones al Código Procesal
Penal y al Código Penal que el ministro de Justicia podrá plantear desde su cartera, lo mismo que
los colegas autores de la moción.
Habrá una buena propuesta, o un buen resultado más bien, a disposición de Chile si esta
honorable Sala tiene la voluntad de aprobar, ojalá por unanimidad, el proyecto que hemos resuelto
en la comisión mixta, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la señora ministra del Interior , al señor ministro de Hacienda y al señor ministro
secretario general de la Presidencia , quienes están presentes en la sala.
Creo que este es uno de los proyectos en donde debemos hacer el máximo esfuerzo no solo para
apurar el tranco, sino también para ofrecer a Chile y a sus instituciones una normativa que
permita generar certezas: a la comunidad, respecto del rol, el alcance y los deberes que
efectivamente, en el cumplimiento de su labor, deben tener las instituciones del Estado, y por otra
parte, a la mismas instituciones del Estado, para que puedan proteger a la ciudadanía,
particularmente para defender el Estado de derecho.
Lo que es simple de decir la verdad es que de pronto resulta difícil en cuanto a la percepción por
parte de la ciudadanía y de las propias policías o las Fuerzas Armadas cuando tienen que actuar.
En ese contexto, debemos apurar la tramitación del proyecto con la mejor voluntad posible, para
que nuestras policías y Fuerzas Armadas puedan tener claro cuáles son las reglas que en definitiva
les van a permitir actuar con seguridad, con soltura y de cara a la ciudadanía.
Creo que lo que va a ocurrir hoy día -espero que así sea- será una aprobación, si no por
unanimidad, por una amplísima mayoría, que permitirá iniciar inmediatamente un debate en
particular, luego de abierto el período para presentar indicaciones. Y ojalá que sea un debate
rápido. Asimismo, espero que lo trabajemos en las Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad,
para traer a la sala un buen proyecto.
Sin duda, ello debemos hacerlo en un escenario sin excluyentes prelaciones y con más valoración
de la razonabilidad de la respuesta; con la separación de los alcances entre las policías y las
Fuerzas Armadas, porque poseen roles distintos; con la introducción de mejoras, precisiones o
aclaraciones, por ejemplo, respecto de aquello que haya quedado de una manera un poco extraña
en cuanto al principio de la proporcionalidad versus el principio de la racionalidad. Eso es algo que
debemos trabajar en un buen debate.
Tenemos que trabajar en la presunción de procedencia en las causas de justificación; en las
condiciones para el uso de la fuerza potencialmente letal; en el equipamiento y las tecnologías de
nuestras policías y Fuerzas Armadas, que no pueden depender de la disponibilidad presupuestaria
-y aprovecho que está presente el ministro de Hacienda -, dada la situación en que nos
encontramos.
En cuanto a esto último, sabemos que hoy día -aprovechando también la presencia de la ministra
del Interior - la primerísima necesidad es contener el avance del crimen organizado, de la comisión
de delitos en términos generales y de la inseguridad en la ciudadanía.
Por lo tanto, cuando se habla del equipamiento para estas instituciones, no podemos depender
exclusivamente  de  una  disponibilidad  presupuestaria,  pues  -y  quiero  ser  muy  claro-  el
equipamiento adecuado de las Fuerzas Armadas y de las policías permite reducir el riesgo letal.
Cuando no hay equipamiento adecuado -eso lo dicen todos los especialistas-, la verdad es que, en
el intento de cumplir su deber, los efectivos pueden utilizar fuerzas que de verdad generen
resultados letales, ¡cosa que no queremos! Pero, claramente, el uso de armamento letal está
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitido. ¡Por algo lo utilizan!
En ese contexto, Presidente , solicito el máximo esfuerzo a los colegas para tramitar rápidamente
este proyecto, una vez que sea aprobado en general -no me cabe duda de que así será-, para
partir de inmediato con la discusión y el debate en particular.
Voy a votar a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
El señor Secretario nos hará la relación; luego escucharemos al presidente de la Comisión de
Seguridad  ,  quien  entregará  el  informe.  Quiero  recordar  que  este  informe  se  pidió
expresamente a la Comisión de Seguridad para que nos iluminara e ilustrara respecto de
aquellas materias que debieran ir a una comisión mixta y aquellas que, por supuesto, debieran
ser aprobadas en función del proyecto que recibimos de la Cámara de Diputados.
Luego de escuchar el informe del senador Flores, vamos a tomar una decisión respecto a cómo
seguiremos tramitando la iniciativa.
Señor Secretario , don Julio Cámara.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio
de Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07, con informe de la
Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes -el primero de ellos aprueba la ley que crea el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública- y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear esa nueva
secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República en
asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo de la seguridad pública, a fin
de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a las personas alcanzar una condición en
la que se encuentren lo suficientemente resguardados de peligros, riesgos, amenazas e
interferencias.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales la Comisión de Seguridad Pública, con las
votaciones que registra, propone aprobar o rechazar.
Asimismo, la Comisión hace presente que, en caso de aprobarse las modificaciones efectuadas
por la Cámara de Diputados, los artículos 1°, 3°, 4°, 5° y 6° contenidos en el artículo primero
del proyecto; los números 1, 2 -con excepción de la oración final que se elimina- y 4, todos del
artículo segundo; los artículos tercero y cuarto; el número 3, que pasó a ser número 1, y el
número 2, nuevo, ambos del artículo quinto de la iniciativa, requieren 25 votos favorables para
su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
De igual modo, en caso de aprobarse las modificaciones efectuadas por la Cámara al inciso
tercero del artículo 4° y a la letra j) y párrafo segundo de la letra k), ambos literales del artículo
7°, contenidos en el artículo primero del proyecto, también requieren 25 votos favorables, por
ser normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite; las modificaciones introducidas por la Cámara en
el segundo, y lo resuelto por la Comisión de Seguridad Pública respecto de cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra del Interior, al ministro de Hacienda, al ministro y a la subsecretaria de la
Segprés, como también a la directora de la Diprés, quienes se encuentran en la sala.
Señor Presidente , voy hacer un preámbulo, pues con este proyecto ha ocurrido algo que es poco
frecuente, en el segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados.
La verdad es que ha habido una situación bastante curiosa respecto de los cambios que se
introdujeron a la propuesta legislativa en el segundo trámite, que hace que buena parte de la
iniciativa haya quedado en la práctica inservible.
Voy a leer un breve informe de apenas dos páginas, junto con una propuesta que ha surgido
recién en la sala.
Señor Presidente , estimados colegas, corresponde que la Sala se pronuncie sobre el informe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emitido por la Comisión de Seguridad Pública del Senado, con relación a las enmiendas que la
Cámara de Diputadas y Diputados efectuó al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, que se encuentra en tercer trámite constitucional.
En primer lugar, quiero destacar la enorme importancia que reviste la pronta aprobación de esta
iniciativa, que tiene por objeto crear un Ministerio de Seguridad Pública como la secretaría de
Estado encargada de colaborar directamente con el Primer Mandatario en asuntos relativos a la
seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad y a las personas encontrar resguardo
y protección del Estado ante peligros, riesgos y amenazas.
Cabe señalar que el Senado realizó un extenso trabajo, al cabo del cual despachó, en primer
trámite constitucional, un articulado que regulaba completamente la creación de esta nueva
entidad,  considerando  definiciones  fundamentales,  funciones  y  atribuciones,  una  estructura
nacional, una estructura regional, aspectos de gestión, cuestiones administrativas y las demás
necesarias para una adecuada administración del nuevo ministerio.
Sin embargo, los cambios introducidos a este texto en la Cámara de Diputadas y Diputados
presentan una propuesta institucional con distintos problemas, como aspectos que no son
plenamente coherentes entre sí, algunos apartados que desaparecieron y otros que fueron
sustituidos de manera poco armónica -para decirlo elegantemente- con el resto del articulado.
En efecto, se introdujo un conjunto amplio de enmiendas en materia de funciones de la nueva
secretaría de Estado que se propone crear; se modificó la ubicación de diversas disposiciones del
proyecto; no se aprobó el artículo que consagra la estructura interna del ministerio, de modo tal
que no se contempla quién será la jefatura jerárquica de las nuevas autoridades regionales que la
Cámara de Diputadas y Diputados propone crear.
En esta materia, estimo importante poner en relieve que estos cambios dan lugar a una situación
anormal, en el sentido de que a nivel de organización provincial del Ministerio de Seguridad
Pública se mantiene la propuesta del Senado, pero a nivel regional se suprime la figura del
comisionado de seguridad.
Esta enmienda inorgánica genera la curiosa circunstancia de que el delegado provincial cuenta
con una mejor organización y está dotado de más atribuciones que el seremi de seguridad pública
que la Cámara de Diputados propone como nueva autoridad regional.
Desde otro punto de vista, cabe señalar que, como el actual Ministerio del Interior y Seguridad
Pública...
(Rumores).
Si me escuchan los colegas, por favor. Creo que esta parte del informe es relevante sobre lo que
queremos hacer.
Repito: desde otro punto de vista, cabe señalar que, como el actual Ministerio del Interior y
Seguridad Pública cede sus funciones y atribuciones en el ámbito de la seguridad a la nueva
Cartera de Estado que se crea, corresponde rediseñar el nuevo Ministerio del Interior.
En ese ejercicio, durante el segundo trámite constitucional también se plantearon diferencias
importantes con la propuesta original del Senado, tanto para las atribuciones del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior como para su organización.
La Comisión de Seguridad Pública entonces estima necesario revisar estas diferencias en una
comisión mixta.
En estos supuestos, señor Presidente , estimados colegas, con la colaboración de la mesa técnica,
que se ha reunido permanentemente desde hace varias semanas, los asesores de los integrantes
de la Comisión de Seguridad Pública y los asesores legislativos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, estructuramos nuestro debate, organizando las enmiendas en dos grandes
grupos que, como se explica detalladamente en el informe, fueron globalmente aprobados y
rechazados respectivamente, trabajo colaborativo que da lugar a la proposición que la Comisión
sugiere aprobar en su globalidad a esta honorable Sala.
¿Qué quiero decir con esto, estimados colegas? Que en el informe que traíamos, sus once artículos
más algunas disposiciones transitorias, había algunos para aprobar y otros para rechazar.
Teniendo todos a la vista este informe era menester pronunciarse en una sola votación,
respetando, por así decirlo, lo que había acordado la Comisión de Seguridad. Y ese escenario lo
sugeríamos no solo como un voto de confianza hacia nuestra labor en la comisión, sino porque ha
habido un trabajo transversal en el que hemos votado la totalidad del texto con algunos
contenidos para aprobar lo bueno que se incorporó en el segundo trámite en la Cámara y rechazar
lo que quedó desarticulado o que sencillamente no responde a un criterio institucional para este
nuevo ministerio.
Esa era la propuesta original, respecto a la cual podríamos pronunciarnos en una sola votación.
Sin embargo, señor Presidente , debo decir que, en último minuto, ha habido algunas voces y
propuestas nuevas en términos de darnos una semana más para tratar de alinear esto, porque hay
normas que son de quorum especial que requieren ser votadas de manera separada del resto del
proyecto.
La idea es que, entendiendo la voluntad de avanzar en esta iniciativa que ha costado harto
esfuerzo, Presidente, pudiéramos sacarla adelante.
Ya tenemos bastante claro qué sirve y qué no, como también el hecho de que debiera ir a
comisión mixta para darle una integralidad a la nueva propuesta, agregando cosas nuevas,
quitando cosas malas, sustituyendo otras, porque esa es la atribución que tiene la comisión mixta,
de acuerdo al reglamento del Senado. Y podríamos hacerlo.
Sin embargo, si el Ejecutivo está de acuerdo -y es lo que acabamos de conversar- en dar una
semana más para buscar acuerdos con las distintas bancadas, a mí me parece pertinente, de tal
manera que lo pudiésemos votar, incluso si no es la próxima semana, a la vuelta de la semana
regional, habiendo tenido el plazo suficiente para poder llegar a este acuerdo.
En cuanto al resto, señor Presidente , estimados colegas, ministra, ministro , creo que podemos
lograr una buena conducción de la comisión mixta, de modo que podamos tener en un breve
plazo, como ya lo hemos logrado con otros proyectos, un resultado favorable, no para este
Senado, ni siquiera tampoco para el Gobierno, sino para Chile. O sea, podemos tener un buen
proyecto aprobado luego del trámite en la mixta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, vamos a dar el tiempo necesario para que se pueda llegar a nuevos acuerdos, y ojalá
sea antes de que finalice el mes de julio.
Inmediatamente convocaremos a la mixta, ¡inmediatamente!, una vez logrado el acuerdo.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a quienes nos acompañan en las tribunas: gestores, gente que expresa distintas maneras
de arte, particularmente la que estamos intentando acordar hoy día.
Y para quienes, a pesar de algunos altibajos que vivimos como Estado, como comunidad chilena,
respecto de lo que somos, de lo que podemos ser y de lo que queremos ser, nuestro respeto, el
cariño por nuestra cultura, por nuestros valores, por las diferentes expresiones del pueblo y sus
cultores.
Sabemos que esta cueca tiene un estilo propio -¡que no todos estamos preparados para ejecutar
en la cancha...!(risas) -, y que es muy particular de este puerto; tan caliente y tan movida como
sus cultores, tan seductora, tan arrabalera, tan trasnochada; la de la vida intensa, una mezcla de
la seducción del puerto y sus tugurios, con la obligación de buscar alegría a pesar de las dolencias
y postergaciones de las propias realidades y muchas veces de las dolencias de sus cultores y de
quienes la expresan.
Vaya mi homenaje para los artistas y los gestores culturales que la estudian, la perfeccionan, la
reflejan y se esfuerzan por mostrarla, no siempre con la respuesta y el espejo del Estado para
poder financiarla. Y aquí, un llamado.
Termino saludando a las y los autores de este proyecto, porque, aunque algunos ciudadanos se
mofen de que estamos armando el día de esto, el día de lo otro, el día de no sé qué, es parte de
nuestra responsabilidad visibilizar lo que nos importa.
Votaré a favor de este proyecto, Presidente.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Presidente, solamente un comentario.
Yo ayer no dije nada por el afán del buen legislar. Pero tengo mi reparo sobre lo que se resolvió
respecto del Ministerio de Seguridad Pública.
Y le pregunto al Secretario General qué dice la norma interna, porque entiendo que cuando una
comisión acuerda, por encargo de la Sala, trabajar un proyecto y lo resuelve en distintos casos por
unanimidad, esa es la propuesta que tiene que votar la Sala, no una cosa distinta.
Y en el caso de ayer lo entendimos así. Podríamos haber forzado la situación y haber dicho: "No, lo
que se vota es el informe de la Comisión, porque eso se le mandató a la Comisión traer a la Sala".
Sin embargo, por el mejor resolver, accedimos a su propuesta, Presidente , y dijimos: "Okay, una
semana está bien; el Ejecutivo está de acuerdo; por lo tanto, busquemos la posibilidad de llegar a
un acuerdo más amplio para avanzar con el Ministerio de Seguridad".
En este caso, Presidente, el proyecto lo debatimos recontraharto. Fuimos autorizados como
Comisión para trabajar el proyecto en general y en particular, y eso traemos a la Sala.
Ahora, si estiman en la Mesa que es absolutamente necesario cambiar eso, nosotros podríamos
estar contestes, pero la verdad es que esta iniciativa no es compleja y está suficientemente bien
tratada como para votarla en general y en particular.
Lo planteo, más que como réplica, como comentario de lo que ya se había autorizado a la
Comisión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a informar en términos generales. No nos ha llegado todavía el informe escrito formalmente,
pero puedo comentar en qué consiste.
Este proyecto nace de una moción parlamentaria, específicamente del senador Ossandón y de
otros que lo suscribieron con posterioridad, y busca generar información respecto de quienes
aborden el transporte terrestre interurbano, particularmente de buses, a fin de contar con la
identidad del pasajero que aborda y también de relacionarlo con su equipaje.
Hoy día existe un esfuerzo por parte de las policías por perseguir el microtráfico y el narcotráfico
en general. Pero es frecuente que no sepamos quiénes son los que viajan -excepto que se compre
el pasaje a distancia, online- y cuál es el equipaje asociado; por tanto, si aparece droga en alguna
maleta, esta "es de nadie".
Ese tipo de cuestiones están ocurriendo. Y los distintos hallazgos que nuestras policías hacen,
debido a que hay personas que transportan drogas y otros ilícitos al interior de los buses, han
llevado a tener hoy día este proyecto presentado a la Sala, luego de haberlo discutido latamente
con las organizaciones gremiales de transportistas, que estaban preocupados claramente porque a
ellos les significa un esfuerzo adicional tener que pedir el carné de identidad.
La respuesta de la Comisión fue: ¿Y cuál es el problema de exigir el documento de identidad, que
debemos portar todos nosotros a la hora de comprar un pasaje, cuando hay un esfuerzo nacional
por tener un sistema que permita, en términos generales, identificar a las personas que cometen
delitos?
Una persona que nada hace nada debe temer a la hora de presentar su carné y comprar un
pasaje.
Lo segundo dice relación con vincular al pasajero con el equipaje, lo cual se junta con un proyecto
que se debate en la Cámara y que persigue algo similar.
La obligación de tener cámaras al interior de los buses también fue debatida por generar un costo
adicional, pero finalmente acordamos mantenerla no en áreas privadas al interior del bus, sino en
su acceso, para poder tener un registro de quiénes entran y salen de estos transportes
interurbanos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una postura del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones respecto de los viajes de más
de 200 kilómetros, pero también entendemos que hay conurbaciones donde la cercanía es distinta
y, por lo tanto, requieren tener esa obligación.
Hoy contamos con el acompañamiento del Ministerio de Transportes en este proyecto. El Ejecutivo
lo ha estado estudiando e hizo una serie de propuestas adicionales de mejora.
Por su parte, las asociaciones de transportes están de acuerdo con la exigencia propuesta, aunque
estaban preocupadas por tener que financiar las cámaras de seguridad en la zona de entrada de
los buses.
En términos generales, el proyecto ha sido bien acogido por distintas organizaciones y también
por el Ejecutivo.
Lo discutimos, lo votamos, y hoy día lo presentamos a esta honorable Sala para su aprobación.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Iván Flores, presidente de la Comisión de Seguridad .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor FLORES.-
Justamente, Presidente, sobre el procedimiento.
Hace dos semanas, cuando trajimos el proyecto despachado desde la Comisión de Seguridad,
donde señalamos aquellas cosas que, a nuestra manera de ver como instancia especializada,
debían ser rechazadas y las que había que mantener, se pidió un plazo para poder buscar algunos
otros acuerdos.
En ese contexto, entonces, y para que lo tengamos claro, debemos pronunciarnos sobre tres o
cuatro peticiones de votación separada que han solicitado algunos colegas, y no hay más. Y luego
decidiremos si se aprueba o se rechaza el informe de la Comisión.
Para que lo tengamos claro, porque el trabajo ya se hizo.
Solo vamos a votar aquellas peticiones de votación separada formuladas por algunos colegas, y
nada más; que son pocas, por lo demás.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estimados colegas, el ejercicio político a veces tiene vueltas que uno no logra comprender del todo
en su alcance, pero en eso debemos estar siempre atentos.
Presidente , lo que a mí me preocupa -ya se ha señalado acá- es que por encargo de la Sala se le
dio una misión a la comisión, y en la comisión, créanme, intentamos hacer todo lo que estaba en
nuestras manos.
Y lo que se aprobó en el segundo trámite en la Cámara, en buena parte resultó ser un desastre. No
conversaban unos artículos con otros, ni siquiera con la idea matriz del proyecto.
Por lo tanto, de manera unánime, en la Comisión acordamos seleccionar una serie de artículos que
había que rechazar para que en la comisión mixta los podamos, finalmente, alinear con el
proyecto.
Por otro lado, muchos de nosotros creíamos que algunos artículos habían quedado bien parados
todavía o que, incluso, habían sido mejorados, en algunos casos, en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, votamos para mantener esas normas en el proyecto, para aprobarlas. Y, a
diferencia de todo lo que había que rechazar, la votación de los artículos que nosotros creíamos
que había que aprobar fue respaldada por mayoría. Finalmente, cuando trajimos el informe a la
Sala, para aprobarlo o rechazarlo, se nos pidió que diéramos un par de días de plazo para que se
pudiese llegar a un acuerdo más amplio, particularmente entre el Gobierno y, yo entendía, la
derecha completa, dado que esta tenía algunas aprensiones.
Bueno, esperamos estas dos semanas, Presidente . Y revisando lo que -lo dijo el senador Galilea -
habían pensado de todos los artículos que nosotros habíamos sugerido aprobar, en cuatro o cinco
pidieron votación separada, ya que, bueno, algunos iban a rechazarlos y otros, a aprobarlos.
Incluso les encontramos razón a varias de sus preocupaciones y también los íbamos a rechazar.
En este contexto, lo que se ha dado hoy día creo que se sale un poco de lo que ha sido el espíritu
de trabajo del proyecto.
Y aquí hago una pregunta política: si la derecha quiere rechazar el proyecto para que no haya
Ministerio de Seguridad, ¡transparentemos las cosas, entonces! Porque ya habíamos acordado por
mayoría aprobar algunas normas y habíamos acordado por unanimidad rechazar otras, para
arreglarlas en la mixta. Ahora, si el interés es rechazarlo todo, díganlo, pues.
Pero son objetivos políticos. No tienen que ver con la calidad del debate que tuvimos ni con la
calidad de lo que trajimos a la sala en términos de sugerencias de aprobación. Existe un interés
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distinto, que es político, así de simple.
Y me preocupa eso, Presidente, porque la verdad es que varios estamos convencidos de que esta
es la oportunidad de lograr la separación del Ministerio del Interior, para que se dedique a las
materias que se definen, y el nuevo ministerio especializado que dé cuenta de la coordinación
interinstitucional de los problemas de seguridad que enfrentamos.
Ahora, yo no digo que no logremos en la mixta, si se rechaza todo, tener un proyecto a tiempo,
pero se dificulta mucho más la tarea. Recordemos que no son solamente cinco senadores, sino
que además hay cinco diputadas y diputados.
Eso hace que volvamos a fojas cero, regresamos al primer trámite prácticamente.
Y hay un tema -con esto termino- que no me quedó claro. Ya sabemos que lo que se propone
rechazar se va a votar aparte, ya sabemos que lo que la derecha quería rechazar se agrega a la
propuesta de los rechazados, ya sabemos la votación que debemos hacer en el artículo primero
transitorio. Pero me preocupa lo que hemos propuesto aprobar. Porque si eso ahora se rechaza, el
proyecto queda en cero.
Me preocupa, Presidente . Y pido que transparentemos las cosas, que transparentemos las
intenciones.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor FLORES .-
Presidente , el informe propuesto a la Sala no solamente fue aprobado por la Comisión, sino
además por la mesa técnica. Hubo muchos días de trabajo para poder definir las aprobaciones
provenientes de la Cámara que había que mantener y las que había que rechazar.
Hubo una propuesta que votamos con total acuerdo.
Ese es el informe de la Comisión, que lo íbamos a votar hace dos semanas, y era "sí" o "no", nada
más.
Y como se permitió cierto plazo -y, dicho sea de paso, Presidente , yo no quise interferir en algo en
que estuvimos de acuerdo, porque deberíamos haber votado el informe de la Comisión y punto-,
entendíamos que este era un proyecto que bien merecía darle una media vuelta más y, en ese
contexto, permitirles a aquellos colegas que tuvieran algún tipo de discrepancia, que no fueran
miembros de la Comisión, hacer sus planteamientos. Es parte del juego limpio. Por lo tanto,
aparecieron cuatro o cinco solicitudes de votación separada respecto del texto contenido en el
informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que tenemos hoy día, entonces, es un par de votaciones separadas.
Y lo que propone la Mesa ahora -es lo que he escuchado- es juntar las votaciones separadas con lo
del informe, para aprobarlo de esa manera, con excepción del artículo primero transitorio.
Es lo que entiendo que va quedando por lo que se está debatiendo aquí.
Originalmente, antes del inicio de la sesión, entendíamos que votaríamos por separado aquellos
puntos que algunos colegas habían planteado, particularmente de Renovación Nacional, quienes
presentaron la mayoría de las solicitudes de votación separada.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
No voy a retrucar la negativa del Presidente de la Comisión de Defensa para que podamos
constituir comisiones unidas entre Relaciones Exteriores y Seguridad Pública.
Lo único que puedo decir, es que la Comisión de Seguridad, por unanimidad, acordó lo mismo que
ya habíamos consensuado con el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, senador
Insulza, y que hoy día es ratificado por el senador Latorre y sus otros miembros, y también por
unanimidad.
Lo que pretendemos, y quiero insistir en esto, es que la Sala resuelva encargar a las Comisiones
de Relaciones Exteriores y de Seguridad Pública, unidas, el análisis y la evaluación de iniciativas
vinculadas a la protección de la frontera en nuestro país, así como la seguridad pública de la
macrozona norte.
Las Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, cuando abordan lo relativo a la macrozona sur,
funcionan perfectamente.
Nosotros creemos que la permeabilidad de la frontera hoy día permite o, más bien, obliga a que el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado tenga una participación directa con el Ejecutivo , pues es un asunto bastante vulnerable.
En ese contexto, Presidente , solicito, en derecho, que la Sala resuelva esto como corresponde de
acuerdo al Reglamento, y que se vote.
Dos comisiones han acordado unánimemente algo que es muy necesario de resolver como
Congreso Nacional, en trabajo colaborativo con el Ejecutivo , Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR PARTE DE
CONCESIONARIAS DE OBRAS PÚBLICAS VIALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Continuando con el Orden del Día, pasamos al segundo asunto de la tabla, que es el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer
el deber de adopción de medidas de seguridad para las concesionarias de obras públicas y
modificar las penas para los delitos que indica, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública e informe de la Comisión de Obras Públicas. El proyecto fue discutido en general y en
particular por ambas instancias (boletines Nos 15.073-07 y 15.253-09, refundidos).
Saludamos nuevamente a la ministra de Obras Públicas.
Se ofrece la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.073-07 y 15.253-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha referido.
Esta iniciativa tiene por objeto imponer a las concesionarias de obras públicas viales el deber
de entregar el servicio en condiciones de seguridad para los usuarios y sus bienes, adoptando
las medidas de vigilancia, seguridad y asistencia, que deberán estar contempladas en las
bases de licitación.
Asimismo, el concesionario deberá permitir el acceso del Ministerio Público a la información e
imágenes, cuando este lo requiera en el marco de la investigación de un delito, y a las policías
en tiempo real, sin necesidad de requerimiento, en caso de flagrancia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que la iniciativa cuenta con informes de la Comisión de Seguridad Pública y de la
Comisión de Obras Públicas, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Seguridad Pública, en su informe, hace presente que discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, en virtud del acuerdo adoptado en la sesión del Senado de
fecha 9 de mayo del año 2023, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Vodanovic y señores Flores,
Kast, Kusanovic y Ossandón. En particular aprobó la iniciativa en los términos y con las
votaciones que consigna en su informe, resultando de sus acuerdos un texto compuesto por un
artículo único con tres numerales.
Además, la mencionada instancia propone una denominación común para las iniciativas
refundidas del tenor que sigue: "Proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 164, de 1991, Ley de
Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a
adoptar medidas de seguridad".
Por su parte, la Comisión de Obras Públicas señala que, habida cuenta de que el texto
aprobado por la Comisión de Seguridad Pública es de artículo único, y de conformidad al
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a
la vez, y propone que la Sala proceda de igual forma.
Asimismo, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro Prieto, De Urresti, Gahona
y señoras Gatica y Sepúlveda. En particular, en tanto, aprobó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 82 y 83 del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que los honorables senadores señora Aravena y señores Pugh, Castro Prieto,
Flores y Ossandón han presentado una indicación que recae en el número 2 del artículo único
del proyecto, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 44, nuevo, agregado por el numeral 2 del
artículo único del proyecto, la frase que comienza con la expresión "en tiempo real" y termina
con "adulteración de patentes", por la siguiente: "de forma automatizada, en tiempo real e
interoperando con éstas, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de la
misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan
antecedentes de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la
misma, así como para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan
al interior de las obras".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra de Obras Públicas, presente en la sala, y también al ministro de la Segprés.
Acabo de enterarme de que debo rendir el informe. Voy a tratar de consolidar las ideas de lo que
tratamos en la Comisión de Seguridad en el primer trámite de tres mociones, de las que
finalmente resolvimos refundir dos, debido a que estimamos que, por alejarse un poco de la idea
matriz de mejorar las condiciones y el estándar de seguridad de las vías concesionadas, la otra
iniciativa debía estudiarse de manera separada.
De esa manera, nos quedamos con el acuerdo de la Sala para refundir el boletín N° 15.253-09, de
las señoras Rincón y Órdenes y los señores Castro González , Flores y Walker , con el boletín N°
15.073-07, del señor Ossandón , la señora Gatica y los señores Insulza , Prohens y Pugh .
En términos generales, debo decir que siempre primó el convencimiento de que, a casi tres
décadas de haberse iniciado el proceso de obras concesionadas en nuestro país, dada la
imposibilidad del Estado de resolver necesidades urgentes por no contar con los recursos
necesarios, había que explorar y trabajar en un acuerdo público-privado.
Con ese espíritu, y debido al notable cambio cualitativo y cuantitativo de la infraestructura vial de
nuestro país, se siguieron explorando otros servicios, como los carcelarios y hospitalarios, que
permitían avanzar rápidamente en inversiones, las que luego el privado recuperaría por aportes
directos del Estado o, como en el caso de las obras viales, con el pago que hacemos todos del
correspondiente peaje.
En este contexto, y transcurridas ya casi tres décadas, estamos en absoluto convencimiento, y eso
fue parte principal del debate, de que es necesario mejorar los estándares de seguridad. Esto por
dos razones: el país ya no es el mismo de hace veinte o treinta años, hoy existen nuevas formas
de cometer delitos; y, en el caso de las obras viales, que es el asunto principal de este proyecto,
los diseños que están en operación muestran deficiencias que facilitan la ejecución de hechos
delictuales.
Ejemplo de lo anterior son los accesos o salidas de una sola vía, que permiten los portonazos o los
abordajes con mayor facilidad; los puntos oscuros dentro de las rutas, que impiden percatarse y
percibir el aparecimiento de delincuentes; la ubicación de cámaras de seguridad con las cuales se
graba, pero que para obtener el video se debe solicitar mediante una orden judicial -y esto demora
un par de meses-, imposibilita finalmente una actuación rápida o inmediata por parte del operador
de la ruta concesionada, esto es, la concesionaria, o de las instituciones públicas que tienen que
velar por la seguridad de las personas.
Dicho esto, lo que hemos obtenido como resultado es un proyecto que, por un lado, busca mejorar
las condiciones estructurales de las vías: la iluminación, algunos diseños, ir cerrando las puertas a
algunos puntos débiles, mejorar la vigilancia y particularmente, ¡particularmente!, y ese es el
corazón de una de las dos iniciativas, contar con un sistema de televigilancia interoperativa en
tiempo real, lo que fue informado por mi colega Núñez como parte de la discusión de la Comisión
de Obras Públicas.
Cámaras como las que usamos hoy la verdad es que solo sirven para tener pruebas ante un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tribunal y perseguir a algún delincuente. Necesitamos cámaras interoperativas en tiempo real, y
eso es parte de la indicación que presentamos con algunos senadores.
En términos generales, tuvimos una buena respuesta del Ministerio de Obras Públicas; debo
decirlo, y está escrito en este lato informe de la Comisión de Seguridad, del que estoy dando
cuenta de memoria, porque la verdad es que leerlo sería un lío.
No fue fácil al principio. ¿Por qué? Porque hoy, dentro de todas las concesiones de vías que están
operando y de las que están en licitación -y era parte de nuestro apremio señalarlo al Ministerio de
Obras Públicas-, si no hacemos esta modificación de estándares, tendremos que esperar
veinticinco años más hasta cuando terminen. Ya sabemos que modificar contratos de licitaciones
internacionales es extremadamente complejo y caro para el país, sea porque nos cobran las obras,
sea porque hay que prorrogarles los plazos.
Dicho esto, nosotros le habíamos pedido al Gobierno la mayor urgencia para que antes de iniciar -
si mal no recuerdo- once licitaciones de rutas importantes en nuestro país, previo a que se
preparen las bases, se envíen a Controlaría y se haga la licitación, necesitábamos mejorar los
estándares de estas vías.
No ocurrió así. Y por esa razón presentamos un artículo transitorio, que es clave, porque, aunque
aprobemos este proyecto, y fue parte de la discusión tanto de la Comisión de Seguridad como de
la de Obras Públicas, si no queda claramente dicho en un transitorio, esto va a ser aplicable en
veinticinco años más. Si uno revisa la lista, las concesiones de las rutas vencen el 2036, el 2042, el
2051, y ese de nuevo va a ser otro país, completamente distinto.
Nosotros señalamos que, una vez promulgada la ley, las empresas debieran contar con dos años
para ponerse en el mismo estándar de condiciones de seguridad. En el momento no tuvimos el
apoyo del Ministerio de Obras Públicas, luego ocurrió en la Comisión de Obras Públicas, ya lo han
señalado. Espero que haya una apertura para que eso afectivamente se produzca, porque si no, va
a ser letra muerta: vamos a tener estos cambios en veinticinco años más ¡o más!
Así las cosas, Presidente , este es un proyecto tremendamente necesario, de mucha coyuntura
respecto de lo que está pasando en materia de inseguridad en nuestro país, particularmente en
las rutas. Tenemos que darle certezas al usuario; permitir que existan los negocios privados, pero
con cierta mayor regulación. Porque hoy este es un buen negocio para las concesionarias, tal vez
demasiado bueno, y, en ese contexto, tendrían que estar disponibles para invertir más en la
seguridad de quienes transitan por esas vías.
Los peajes forman parte de otra discusión. Este proyecto se centra exclusivamente en cómo
mejoramos el estándar de seguridad, lo que pagamos las chilenas y los chilenos por el uso de
estas vías bien merece una mejor respuesta ahora por parte de quienes construyen, modifican o
administran las rutas concesionadas y no en veinticinco años más, Presidente .
Yo creo que hay que aprobar esta iniciativa. Lo que se ha logrado no era lo que queríamos del
todo. Intentamos que se considerara la ley del consumidor. Ahí hay un debate jurídico, nosotros
creíamos tener razón, pero no lo logramos. Hay una discusión respecto del -comillas- "impuesto"
que pagan las concesionarias a través del peaje, es una cuestión más bien legal que habrá que
seguir planteando. Pero, en términos de lo que logramos en seguridad, este proyecto es atendible.
Me preocupa mucho el artículo transitorio, aprovechando la presencia de la ministra y del ministro,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quisiera que pudieran plantear la postura del Gobierno en ese sentido.
Es todo cuanto tengo que informar. Solo quiero agregar que finalmente este proyecto lo
aprobamos por unanimidad en la Comisión de Seguridad en esa línea.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y
registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago (boletín
N° 12.042-15), con segundo informe y nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
Esta es la discusión en particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 19 de diciembre de
2023 y, como dijo el señor Presidente , cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado
por la Sala en su oportunidad.
La referida comisión deja constancia en ambos informes, para los efectos reglamentarios, de
que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha instancia en su segundo informe efectuó un conjunto de modificaciones al texto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Posteriormente, en
su nuevo segundo informe, junto con consignar las modificaciones antes hechas, introdujo una
nueva enmienda a la iniciativa, la que también sancionó en forma unánime.
Asimismo, realizó algunos ajustes formales de referencia en el texto del proyecto, como
consecuencia de la dictación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones, publicada en el Diario Oficial del 3 de julio del año en
curso.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, todas
las cuales consigna en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de saludar a la ministra de Obras Públicas, presente en la sala.
Desde la Comisión de Seguridad, que presido, me permito comentarles a los colegas que tanto en
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, donde vimos nacer
este proyecto, como en lo que hemos venido trabajando en la búsqueda de instrumentos que
permitan combatir no solamente el delito, sino también particularmente el crimen organizado,
hemos constatado las dificultades por las que atraviesan investigaciones especiales de nuestras
policías, las dificultades que tienen quienes están detrás de delincuentes para geolocalizarlos, en
fin, lo que puede ocurrir con cualquier otro teléfono en que hay un responsable detrás, pero con
los teléfonos de prepago ello se hace imposible de realizar.
Las informaciones varían; pero se estima que más del 80 por ciento de los delitos que se cometen
a través de instrumentos como los aparatos telefónicos se realizan con los de prepago, porque no
hay trazabilidad de sus chips, porque la comunicación no permite identificar ningún tipo de
responsable, porque los aparatos no se pueden seguir con ninguna técnica, y suma y sigue.
Y aquí solamente quiero dar un dato, más que entrar en detalles del proyecto. Para quienes
estamos trabajando en representación del Senado de la República frente a la Unión Europea, en
ninguno de los veintisiete países que la conforman siquiera existe la modalidad de prepago: ¡no
existe! Y no existe porque no puede esconderse una persona detrás del anonimato y manejar
desde allí redes sociales, correos electrónicos, redes como las de WhatsApp, que no son
perseguibles. ¡Y sencillamente no existen! Y no solamente en la Unión Europea. Podríamos revisar
una larga lista de países que han debido tomar este tipo de decisiones y donde cada persona que
compra una tecnología de comunicación está obligada a identificarse.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese contexto, creo yo, Presidente , que no cabe otra explicación. Podremos interpretar y
señalar, con razón, que este proyecto es incompleto, que Chile está atrasado en este tipo de
decisiones políticas, que buscan evitar que el avance de la tecnología nos siga colocando en una
situación precaria y a merced de organizaciones que sí tienen la capacidad de tomar decisiones
inmediatas y resolver sus necesidades y que poseen las lucas suficientes, y más que suficientes,
para comprar toda la tecnología que quieran.
Mientras tanto, nuestras policías, nuestro precario sistema de inteligencia se debe ceñir a los
términos de la burocracia nacional. Y por ello nos vamos quedando desfasados.
El proyecto, más allá de cualquier preocupación que genera a causa de que no cumple todas las
expectativas, debe ser aprobado con la mayor urgencia posible.
Cualquiera que esté ligado a la investigación o a la revisión de los datos de delincuencia podrá
darse cuenta a la primera lectura, y con la mayor facilidad, que esta es una de las puertas más
sensibles que existe en nuestro país para cometer delitos. Cualquier banda delictual puede tener
en sus bolsillos veinte o treinta chips que va intercambiando constantemente y con ello no permite
que nadie siquiera pueda saber qué está pasando con su organización, cosa que no se produciría
con la presente iniciativa.
Pero esta legislación debe ir acompañada de un control del contrabando para evitar el ingreso
ilegal de este tipo de aparatos y de toda la cadena que está ligada a las comunicaciones.
Por tanto, Presidente, creo que la iniciativa debemos aprobarla con urgencia, así como otras
relacionadas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al tercer lugar del Orden del Día. Corresponde al proyecto iniciado en moción de los
senadores señor Ossandón, señora Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer
trámite constitucional, que dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la
adopción de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros.
Cuenta con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y debe discutirse en
particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.703-25. El Ejecutivo hizo presente la urgencia para
su despacho calificándola de "suma".
El proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 3 de julio del 2024 y cuenta con un
segundo informe en la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 4º y 5º permanentes y 1° y 2° transitorios de la iniciativa
legal no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto despachado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión
y votación en su oportunidad conforme se indica a continuación.
Entre estas enmiendas, según se reiterará en la ocasión correspondiente, la recaída en el
inciso segundo del artículo 6° de la iniciativa requiere 25 votos favorables para su aprobación
por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
corresponden a las siguientes:
-En el artículo 1°, la incorporación de un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a
ser quinto, conforme al cual el objetivo de exigir la exhibición de documentos identificatorios
es acreditar que los datos incorporados en el pasaje coincidan con dicha documentación, lo
que en ningún caso constituirá control de identidad.
-En el artículo 2°, la incorporación de un inciso primero, nuevo -pasando el actual inciso
primero a ser segundo, y así sucesivamente-, que establece que, para los efectos de
cumplimiento de las disposiciones de esta ley, las autoridades fiscalizadoras serán Carabineros
de Chile y los inspectores fiscales.
-En el artículo 3°, el reemplazo de la expresión "180 días" por "un año", referida al plazo
durante el que la información del registro de pasajeros deberá mantenerse, vencido el cual
dicha información deberá ser eliminada.
-En el artículo 6°, el reemplazo del inciso segundo, estableciendo que el juzgado de policía
local de la comuna donde se inicie el servicio de transporte conocerá de las infracciones a la
presente ley, aplicando al efecto las normas del procedimiento contempladas en la ley N°
18.287. Esta enmienda requiere 25 votos favorables para su aprobación por corresponder a
una norma de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, honorables colegas, este proyecto de ley, correspondiente al boletín 16.703-25,
dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros.
Actualmente -hay que recordarlo-, cumple en este Senado su primer trámite constitucional, y fue
aprobado en general por esta Sala con fecha 3 de julio del presente año, oportunidad en la que se
fijó plazo para presentar indicaciones, sobre la base de las cuales se efectuó la discusión en
particular.
Cabe recordar también que los objetivos fundamentales de este proyecto de ley son: primero,
establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte público
de pasajeros; segundo, imponer a las empresas que presten estos servicios las obligaciones de
vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo transporten; tercero, adoptar medidas
de seguridad tendientes a proteger la integridad de los pasajeros durante el trayecto, y cuarto,
regular sanciones para las empresas, sus trabajadores y usuarios o pasajeros que incumplan las
obligaciones que la normativa establece.
En la discusión particular se formularon cuatro indicaciones, que paso a resumir.
La primera de ellas, recaída en el artículo 1°, busca aclarar que la obligación de presentar un
documento de identidad al abordar el vehículo de transporte solo tiene por objetivo acreditar que
los datos incorporados en el pasaje coincidan con la documentación identificatoria de quien
efectivamente viaja, lo cual, estimado señor Presidente , en ningún caso constituye control de
identidad; es solamente para verificar que la identidad de la persona corresponde a los datos
indicados al momento de la compra del pasaje.
La segunda indicación persigue complementar el articulado aprobado en general en el sentido de
encargar a Carabineros de Chile y a los inspectores fiscales la labor de supervigilar el
cumplimiento de las disposiciones de esta nueva ley.
La indicación número 3 se refiere al artículo 3°, que dispone que la información reunida por las
empresas de transporte acerca de la identidad de sus pasajeros deberá mantenerse durante 180
días. La indicación extiende este plazo a un año.
Por último, la indicación número 4 complementa el artículo 6° aprobado en general, precepto que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encarga al juzgado de policía local de la comuna donde se inicie el servicio de transporte conocer
de las infracciones a la presente ley. Pues bien, la indicación agrega que el referido tribunal se
regirá por las reglas dispuestas en la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los
juzgados de policía local.
Como se puede observar, señor Presidente , las modificaciones efectuadas durante la discusión
particular son enmiendas sencillas y razonables, que perfeccionan el texto aprobado en general.
Cabe resaltar que la mayoría de estas indicaciones recogen observaciones planteadas por la
Excelentísima Corte Suprema en el informe que le fuera solicitado por la Comisión de Seguridad
Pública. Todas ellas fueron aprobadas en la Comisión por 3 votos a favor y 1 abstención.
Por lo anterior, solicito que las distintas enmiendas sean puestas en votación conjuntamente, y
exhorto a los colegas a aprobarlas, en lo posible, por unanimidad.
Es todo, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Iván Flores, presidente de la Comisión de Seguridad .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, estimados colegas, informo el trabajo de la Comisión de Seguridad Pública para
despachar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  normas  para  la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N°
16.323-25.
La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República,
ingresado a la Cámara de Diputados.
El proyecto, que inició su trámite en el Senado el 3 de julio de 2024, fue debatido en la Comisión
de Seguridad tanto en general como en particular con ocasión del primer informe, previo acuerdo
de la Sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  términos  generales,  el  objetivo  del  proyecto  propuesto  por  la  Comisión  es  introducir
regulaciones en cuanto a la realización de funerales considerados de alto riesgo para la seguridad
y el orden público.
En esta misión intervienen diversas autoridades e instituciones, como los delegados presidenciales
regionales, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, el Servicio Médico Legal, el Servicio
de Registro Civil e Identificación, entre otras.
Los eventos fúnebres que deben ser regulados serán calificados en cuanto a su peligrosidad, por lo
que tendrán que cumplir estrictos procedimientos y protocolos que coadyuven a reducir los
riesgos asociados.
En grandes líneas, el objetivo de la iniciativa es prevenir la comisión de delitos y actos de violencia
asociados a los llamados "funerales de alto riesgo", que generan inseguridad social. Para ello se
propone reducir el plazo en el que debe realizarse la inhumación o la cremación -el proyecto
realiza esa distinción- en aquellos funerales que representen una amenaza para el orden público y
la seguridad.
El plazo se limitará a veinticuatro horas desde la notificación de la resolución emitida por el
delegado presidencial regional, a partir del informe de Carabineros.
La reducción del tiempo permitido para llevar a cabo el proceso funerario busca optimizar los
recursos humanos y financieros que las policías destinan a la fiscalización de estos eventos, que
son cuantiosos. De este modo se espera que las policías puedan redirigir sus esfuerzos hacia otras
áreas prioritarias, maximizando la eficiencia en el uso de los recursos disponibles.
Dentro de este plazo (veinticuatro horas), se deberá realizar la totalidad del proceso funerario, que
incluye la inscripción de la defunción en el Servicio de Registro Civil e Identificación y el traslado
del fallecido, ya sea desde el lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal, directamente al
sitio de sepultación o de cremación.
Además, Carabineros de Chile tendrá la facultad de definir el trayecto para el traslado del cuerpo y
podrá controlar la identidad de los participantes en el funeral, ejerciendo las facultades previstas
en el artículo 85 del Código Procesal Penal.
Finalmente, el proyecto contempla la aplicación máxima de las penas para los delitos cometidos
en el contexto de estos funerales, considerando que suponen una mayor afectación al orden y a la
seguridad pública. Del mismo modo, se agravan las sanciones cuando dichos funerales se realicen
infringiendo las disposiciones de la ley en proyecto o de otras, como la Ley de Drogas, o cuando
los presentes se encuentren bajo los efectos del alcohol o porten armas.
El Senado realizó varias modificaciones que permiten presentar hoy día un texto sólido ante la
honorable Sala. Podemos mencionar las siguientes.
El delegado presidencial regional respectivo tendrá atención prioritaria para emitir la resolución
fundada que determina que un funeral es de alto riesgo. Lo calificará así y ordenará que la
inhumación se realice dentro de las veinticuatro horas contadas desde la notificación que realizará
Carabineros a los familiares del fallecido o a quienes corresponda, de acuerdo con lo que la
iniciativa define.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dentro del plazo de veinticuatro horas se llevará a cabo la totalidad del proceso funerario, que
contempla la inscripción de la defunción, el traslado del fallecido desde el lugar del deceso o
desde el Servicio Médico Legal hasta donde se realizará la sepultación o la cremación.
Carabineros, desde que sabe del hallazgo del cuerpo de una persona que puede generar un
funeral de alto riesgo, tiene dos horas de plazo para emitir el informe técnico que debe entregar al
delegado presidencial.
El  delegado  presidencial  podrá  solicitar  información  a  la  Policía  de  Investigaciones  y  a
Gendarmería de Chile para calificar el funeral de alto riesgo. Ello, con carácter prioritario.
Los órganos del Estado deberán informar a la delegación presidencial regional en caso de contar
con antecedentes que indiquen la condición de funeral de alto riesgo.
La notificación a los familiares se efectuará personal y directamente por Carabineros de Chile.
El incumplimiento del plazo por parte de los obligados a dar sepultura o cremación al fallecido será
castigado con lo que hemos señalado al inicio de este informe.
La inscripción de la defunción y la emisión de la licencia o el pase para la inhumación o la
cremación  deberán  ser  practicadas  preferentemente  por  el  oficial  del  Registro  Civil  e
Identificación, para lo cual se ha modificado la Ley del Registro Civil e Identificación.
Existirá un catálogo de delitos que se cometen recurrentemente con ocasión de un funeral de esta
naturaleza.
Carabineros determinará el trayecto completo que tendrá el cortejo fúnebre.
Se podrá impedir el ingreso al lugar de sepultación a las personas que se encuentren bajo la
influencia del alcohol o de las drogas o en estado de ebriedad, o que incumplan alguna de las
otras normas establecidas en el proyecto.
Finalmente, se ha establecido que la ley entrará en vigencia después de sesenta días de la
publicación del reglamento, el cual tiene seis meses para ser preparado y emitido.
En la discusión de la iniciativa, se recibió en audiencia a diversas autoridades, tanto del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública como del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
La urgencia ha sido calificada permanentemente de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
de Seguridad y las diversas enmiendas introducidas fueron aprobadas, algunas por unanimidad y
otras por mayoría de los senadores y las senadoras presentes, del modo en que se consigna en el
informe.
Cabe mencionar que es de quorum calificado el inciso final del artículo 3 del proyecto de ley,
conforme al inciso segundo del artículo 8° y al inciso segundo del artículo 66 de la Constitución
Política de la República.
La Comisión de Seguridad propone a la Sala la aprobación en general y en particular del texto
despachado, para que vaya a tercer trámite a la Cámara de Diputados. Y esperamos que este
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto prontamente sea promulgado como ley de la república.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente, estimados colegas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
En la misma línea de lo que ha señalado el Presidente García Ruminot , hago presente que
justamente hubo preguntas cruzadas antes de venir a la sala, por cuanto no se convocó a las
Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, como ha sido la costumbre de forma previa a este
debate.
Como han dicho los colegas que me antecedieron, en esa sesión, de carácter secreto, podemos
intercambiar información que muchas veces no es pública, dado que hay procedimientos en curso
y antecedentes que tienen que ver con el trabajo de las inteligencias, tanto de las policías como
de la propia Agencia Nacional, además de la participación del Estado Mayor Conjunto y de las
distintas autoridades de gobierno, encabezadas por las ministras del Interior y de Defensa, y sus
equipos técnicos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, la conversación que hay entre las dos comisiones no solamente pretende actualizar la
información de lo que está pasando y de lo que se está haciendo en la macrozona sur, sino que
además nos permite intercambiar opiniones al respecto. De hecho, ha habido correcciones de
procedimientos producto de lo que se nos informa y de lo que nosotros, desde ambas comisiones,
opinamos.
Creo que es absolutamente indispensable mantener ese ejercicio y que nos puedan convocar a
esa instancia, independientemente de quien presida -en este caso es el presidente de la Comisión
de Defensa-, ya que juntar a dos ministras de Estado, a todo el alto mando y también al mando de
las policías y de toda la institucionalidad que eventualmente nos tienen que informar al respecto
nos permite no solamente conocer toda la información y los datos respectivos, sino también emitir
una opinión sobre cómo mejorar.
Creo que ese ejercicio, dicho sea de paso -lo conversamos hace poco con el senador José Miguel
Insulza-, debe ser exactamente el mismo que se dará en el norte.
Presidente, aprovecho de comentar que el martes de la próxima semana -sin querer ser infidente
con el senador Insulza, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores- se va a convocar a las
Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Seguridad para abordar lo relativo al estado de
excepción fronterizo de las regiones del norte grande de Chile. Es exactamente el mismo principio.
Entonces, dado que aquí se ha estado señalando la necesaria discusión previa entre el Ejecutivo y
el Senado, lo vamos a hacer exactamente igual en el caso de las Comisiones unidas de Relaciones
Exteriores y de Seguridad respecto al estado de excepción de la macrozona norte, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
No voy a repetir lo que ya hemos informado a la honorable Sala, ni tampoco voy a entrar en
debate respecto de lo que aquí está ocurriendo. Solamente quiero destacar un punto.
El Ejecutivo se hizo parte del clamor de distintas instituciones que representan y trabajan
directamente con la ciudadanía, como son los municipios, los gobiernos regionales y otras
instituciones, que se han quejado frecuentemente de la conmoción y de cómo se trastoca la vida
de los ciudadanos cuando ocurre un funeral de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya los conocemos, ya sabemos cómo funcionan y el riesgo que tiene la comunidad por ello. Y por
la misma razón, entonces, el Ejecutivo nos ha pedido tratar este proyecto con la mayor celeridad.
Y fue lo que hicimos.
Es un proyecto que tuvo un tratamiento con responsabilidad, que tuvo debates internos intensos;
que, de hecho, nos obligó a celebrar sesiones con muchísima mayor frecuencia de lo que la propia
norma interna del Senado obliga, que es una sesión a la semana.
La mesa técnica ha estado trabajando a diario, con todos los asesores legislativos, tanto del
Ministerio del Interior como de la Segprés y los asesores legislativos de los miembros de la
Comisión. Este no es un proyecto sacado de la manga, ni a tontas ni a locas, Presidente.
Y acá quiero hacer un punto.
Por esa razón solicite el uso de la palabra. Yo no tengo, en lo personal -y creo decirlo en
representación de los miembros de la Comisión- nada en contra de que la Sala, en uso de sus
atribuciones, discuta en general y en particular la normativa y abra un debate. Lo único que pido,
haciéndonos cargo de lo que escuchamos en las noticias, de lo que recibimos desde distintas
instituciones, es un tratamiento lo más rápido posible.
¿Por qué digo esto? Y aquí no quiero hacer un punto con la Comisión de Constitución, que ya
hemos debatido en la Sala.
En nuestro organismo, Presidente -lo pongo como ejemplo, que espero que no se repita en este
caso-, el 17 de enero estaba en tabla, para ser votado, el proyecto sobre flagrancia, donde se
incorporaba una materia que ambas policías y el Ministerio Público habían venido planteando una
y otra vez: la ampliación del plazo de detención de doce a veinte y cuatro horas. Y el 13 de marzo,
el día de la votación, pasó a la Comisión de Constitución, con un plazo para presentar indicaciones
hasta el 18 de marzo. ¡Y de ahí nunca más supimos!
Han pasado seis meses y frecuentemente nos preguntan qué pasó con ese proyecto, que afecta
directamente a las policías. ¡Sigue en Constitución!
Yo no tengo problemas en que esta iniciativa vaya a otra comisión, ni en que se debata en
particular; pero, si hemos estado sesionando cinco veces a la semana, y de corrido la mesa
técnica, ¡por favor!, que las demás comisiones también le den el mismo tratamiento, porque, si
no, estaremos desbalanceados en el esfuerzo, Presidente .
Eso es lo que yo quería decir, nada más.
Y cuando estemos debatiendo proyectos en la Comisión de Seguridad, ¡que estemos todos, pues,
para no repetir las mismas historias una y otra vez!
Yo creo, Presidente, que no podemos cambiar la prioridad que hoy día nos exige el país. Entiendo
que debemos legislar bien, pero debemos darles prioridad a los temas de seguridad.
Es todo lo que pido, Presidente .
Si esto va a tener una segunda discusión, si algún miembro de otra comisión vuelve a pedir que
pase a otra, ¡está bien!, es reglamentario, está en su derecho, pero que por favor lo haga con la
misma premura que nos pide la ciudadanía, que nos pide el Gobierno y que nosotros mismos le
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemos dado, Presidente .
Es todo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente, estimados colegas.
Quiero ser muy breve en mis palabras.
A esta sesión, señor Presidente, concurro con sentimientos encontrados entre mi idea de
nombramientos en el Poder Judicial, que están lejos de un actuar en plena justicia respecto de las
cualidades y capacidades de postulantes a distintos altos cargos dentro de ese poder del Estado, y
una  realidad  que  ha  golpeado  la  confianza  chilena  en  las  instituciones  y  que  lesiona
profundamente la confianza respecto de sus actos.
Si uno le preguntara a cualquier compatriota sobre los requisitos para optar a altos cargos
públicos, cualesquiera que sean estos, y más aún si se trata de los más sensibles empleos del
Estado, seguramente, en una primera respuesta, diría que esperaría convocatorias abiertas;
igualdad de oportunidades; procesos de selección con total transparencia; que las investigaciones
respecto de los antecedentes personales y laborales de los postulantes fueran profundas para que
después no hubiera sorpresas; que los resultados dieran cuenta de objetivos superiores y de los
méritos de los postulantes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese contexto, estimado Presidente , y si algún deseo uno pudiera expresar en una sesión como
esta, yo pediría no más llamados telefónicos o mensajes melosos por WhatsApp de autoridades o
lobistas inescrupulosos, como los que hemos conocido, entre otros, el señor Hermosilla y una larga
lista que va aumentando día a día.
¡No más reuniones de lobby no declaradas como lobby!
¡No más herencias laborales debido a lazos familiares o de amistad y que se van heredando de
generación en generación y que consideran cargos no solamente en el Poder Judicial , sino
también en algunas instituciones permanentes del Estado!
¡No más sorpresas en cuanto a antecedentes ocultados y que espantan cuando ven la luz!
Señor Presidente, concurro a esta sesión con un sentido de responsabilidad de Estado.
Concurro a contrapelo de lo que pienso, he dicho y he comprometido. Pero el bien superior, que es
el bien superior del Estado, significa mantener, en este caso, en plena función al máximo órgano
de administración de justicia, como es la Corte Suprema.
Hay riesgo con la situación en que el propio Poder Judicial se ha embrollado.
Hay riesgo respecto de la mantención de los quorum y la funcionalidad del Máximo Tribunal. Yo no
voy a descalificar a quienes honestamente y por sus méritos están actuando allí, pero algunas
manzanas han enredado a un poder tan relevante como el Poder Judicial .
No ratificar la propuesta del Gobierno en este momento crítico del Poder Judicial genera un riesgo
real de paralizar a la Corte Suprema por falta de quorum. Y esa muy posible condición no se puede
permitir.
Yo, en lo personal, no conozco en detalle el curriculum vitae laboral y personal de los tres
postulantes, pero por lo que he leído en los últimos días y, más que eso, en la confianza que le
tengo al ministro de Justicia , Luis Cordero , aquí presente -a quien saludo-, y porque sé que ha
hecho la pega, voy a apoyar la propuesta del Gobierno.
Voy a apoyar la propuesta de nombramiento para el cargo de fiscal judicial de la Corte Suprema
de don Jorge Benito Pizarro Astudillo .
Voy a apoyar la propuesta de nombramiento para el cargo de ministra de la Corte Suprema de la
señora Jessica de Lourdes González Troncoso.
Voy a apoyar la propuesta de nombramiento para el cargo de ministra de la Corte Suprema de la
señora Mireya López Miranda.
Y así como le creo al ministro Cordero en su postura y planteamiento, también creo que el
Gobierno presentará en breve plazo una reforma profunda de los sistemas de nombramiento, no
solo de los ministros de corte, sino también de otras instituciones.
¿Cuándo reformaremos el sistema que se aplica en el caso de conservadores, de notarios, de
jueces?
¡Denle tiraje a la chimenea!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Brinden el espacio para que legítimamente los mejores profesionales de Chile, hombres y
mujeres, que quieran optar al Poder Judicial tengan la oportunidad de hacerlo!
¿Cuándo vamos a regular la Corporación Administrativa del Poder Judicial, una caja negra a la que
todavía no se le abre la tapa? Yo espero que no salgan sapos y culebras de allí, como ha ocurrido
con otras instancias del Poder Judicial .
Yo espero que el Gobierno, en este caso, nos traiga una propuesta para que nos sintamos
orgullosos de un Poder del Estado que, ni más ni menos, está llamado a administrar justicia, que a
mucha gente le hace falta.
Voy a votar favorablemente la propuesta del Gobierno, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que en comisión mixta podemos mejorar sustantivamente la redacción y el contenido de los
artículos 19 y 20.
Porque claramente se está ampliando el uso de una técnica intrusiva de investigación al
narcotráfico y no necesariamente a lo que es la idea matriz de este proyecto, que es el
antiterrorismo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este proyecto de ley, que ha estado siendo mejorado en ambas Cámaras, en primer y segundo
trámite, de verdad que mejora significativamente la actual regulación antiterrorista comprometida
en la ley que conocemos, que, por lo mismo, presenta una serie de problemas de aplicabilidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presente iniciativa entrega herramientas eficaces al Ministerio Público para la investigación de
delitos terroristas y perfecciona la identificación de delitos para que, en la práctica, efectivamente
la ley pueda ser aplicable.
Debo señalar particularmente, señor Presidente , estimados colegas, que este proyecto ha sido
fruto del trabajo conjunto entre los colegas senadoras y senadores de la comisión y el Ejecutivo ,
también de la otra comisión que lo revisó, en primer trámite, y después entre la Cámara y el
Ejecutivo , en segundo trámite.
Hay que recordar que esta iniciativa se fusionó con cuatro mociones parlamentarias, más el
mensaje del Ejecutivo, y responde a un esfuerzo compartido entre el Congreso Nacional y este
último.
Si pudiese resumir rápidamente el contenido de la propuesta, diría que en primer lugar se deroga
la actual ley, que por su ambigüedad no era aplicable; lo segundo, que se crea un nuevo tipo de
delito, como es la asociación terrorista, basado en los elementos que definen los delitos de
asociación delictiva y criminal, recientemente actualizados, y que adicionalmente se establecen
elementos que les dan el carácter propiamente tal de terroristas, en relación con los fines
perseguidos o según la aptitud de los medios empleados por la asociación.
Hay toda una larga descripción de estos ilícitos y sus agravantes, de tal manera que este enorme
catálogo de delitos que se han identificado, que finalmente lo que hacen es generar temor y terror
en la población, tienen agravantes dependiendo de las circunstancias en las que se cometan.
Ello se encuentra bastante claro, bastante in extenso en el proyecto.
Pero, además de los delitos de asociación terrorista, que es lo tradicional, también se agregan los
delitos provocados por el terrorismo individual o "el lobo solitario", como se le ha denominado,
respecto del cual en algún momento se discutió si efectivamente obedecía al mismo principio y,
como tal, debía implicar una respuesta similar del Estado, y la respuesta fue que sí.
Entonces, junto con el delito de asociación terrorista, en el proyecto se crea una serie de figuras
de terrorismo individual, algunas de las cuales fueron incorporadas -hay que reconocerlo- por la
Cámara de Diputadas y Diputados, como el terrorismo individual conexo, el terrorismo individual
inconexo, el terrorismo individual objetivo, en fin.
Asimismo, los delitos de favorecimiento y financiamiento a una asociación terrorista están
claramente tipificados y duramente sancionados. De tal manera que no es necesario pertenecer a
una organización terrorista; basta con el hecho de financiarla por fuera, aunque la persona no sea
parte de dicha asociación. Esa conducta también está identificada y penalizada.
Por ejemplo, los delitos de amenaza, robo con violencia, intimidación y una larga lista, incluyendo
el  de  búsqueda  de  financiamiento,  están  considerados  como  parte  de  los  delitos  de
favorecimiento.
Otros delitos son los preparatorios de conspiración e incitación al terrorismo. Estos los incorpora la
Cámara para sancionar actos preparatorios distintos de la asociación terrorista.
Hay otras reglas, como la aplicación de técnicas especiales de investigación, la incorporación de
nuevas reglas procesales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este contexto, dentro de las principales ventajas que se incluyen, están la persecución penal; el
perfeccionamiento de las definiciones de estos delitos para permitir que, en la práctica, sean
aplicables las normas y las técnicas especiales de investigación.
Quiero solicitarles a los colegas que, cuando entremos a las votaciones separadas, se rechacen las
redacciones de los artículos 19 y 20, por cuanto se trata de una medida altamente intrusiva, que
permite acceder a datos de equipos que no necesariamente están involucrados en los hechos que
dan origen a la investigación, con lo cual se genera una vulneración de garantías constitucionales.
Tampoco se establece un plazo para que se eliminen los registros obtenidos.
Además, se agregó un inciso que hace aplicable esa técnica de investigación únicamente en
algunas regiones del norte de Chile y no en el resto del país, y también se amplía el uso de esta
técnica al narcotráfico, lo que está fuera de la idea matriz de este proyecto de ley antiterrorista.
Por consiguiente, yo propongo votar en contra de los artículos 19 y 20 que ha propuesto la
Cámara. Así pasamos a una comisión mixta para resolver la controversia.
Yo votaré a favor del resto de la iniciativa.
Y les agradezco, particularmente, a los ministros que están presentes, ministra del Interior y
ministro de Justicia , por cuanto han sido aleros fundamentales en la discusión de este proyecto,
que se originó en varias mociones parlamentarias y un mensaje presidencial, con lo cual
finalmente estamos logrando una normativa que nunca hemos tenido en el país, y que hoy se
hace altamente necesaria.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Más que fundamentar mi voto en contra de este artículo 20, quiero hacer presente exactamente el
mismo principio que ya expuse para el artículo 19.
Ya tenemos un artículo en mixta, la propuesta es que rechacemos este para darle una sola forma
a estos nuevos artículos 19 y 20, de manera que expresen efectivamente una respuesta mucho
más contundente.
Yo solicito el voto en contra, Presidente , por las mismas razones que ya esgrimimos.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, nuestra jefa de bancada hará uso de la palabra en nombre nuestro.
Pero desde ya anuncio mi voto favorable a la acusación en todos sus capítulos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La verdad es que había pensado no intervenir en esta ocasión para justificar mi voto, a fin de
seguir revisando antecedentes que me permitan resolver con absoluta y total convicción.
Antes de entrar en el fondo de esta acusación constitucional, permítanme referirme a un asunto
que tiene que ver con la molestia de muchos de nosotros.
En esta oportunidad, señor Presidente , no puedo eludir la necesidad personal de expresar mi
preocupación y molestia por cuestionables comportamientos de miembros del Poder Judicial . Se
trata de comportamientos reñidos con la propia justicia que administran; reñidos con la ética, la
empatía; y, por último, contrarios a la necesaria humildad que deben poseer los servidores
públicos y a todas aquellas cualidades que obligan especialmente a las más altas autoridades que
tienen que ver con lo que más debería atesorarse en la Administración del Estado: la
administración de justicia.
Se requiere justicia pareja para todas y todos, no una justicia para algunos delincuentes que han
terminado con "clases de ética" o megaperdonazos luego de incurrir en megafraudes, o en
colusiones horrorosas que han golpeado a los más vulnerables, o en negocios raros, turbios o
francamente ilegales. Esa justicia no la queremos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , la ciudadanía exige hoy día una justicia para todas y todos, con valoración del
principio fundamental de que cada cual debe ser tratado y medido con la misma vara,
especialmente cuando no se ha nacido con la misma calidad de cuna y oportunidades.
Tampoco queremos una justicia que pueda justificarse a través de dichos populares que, por
cierto, forman parte de nuestra cultura resignada a la desigualdad y a una realidad que nos
golpea. Es lo que sucede cuando se dice: "La justicia tarda, pero llega", aunque sea la divina, y eso
es muy tarde, Presidente...
Digo lo anterior porque en la justicia terrenal se archivan más del 50 por ciento de los casos en las
regiones. O se denuncia poco, dado lo engorroso del trámite, o por la falta de fe de las personas
en la administración de justicia, o por los altos costos de financiarla para obtenerla.
Señor Presidente , hoy me permito hablar desde la molestia, también expresada por muchos
ciudadanos, por los graves casos de corrupción o de asociaciones o acuerdos entre autoridades
que están reñidos con todo estándar o norma ética.
Hablo desde mi postura permanentemente contraria a la oscura o al menos opaca -en el mejor de
los casos- tradición de los procesos de selección y nombramientos y la carrera funcionaria en el
Poder Judicial: ministros, jueces, conservadores, notarios, abogados integrantes y otros tantos
más.
Hablo desde la incomodidad por la falta de humildad, empatía y esfuerzo de algunas altas
autoridades instaladas en las lejanas alturas de su propio olimpo.
Hablo desde mi preocupación por la calidad de la administración de justicia en Chile: la justicia
para unos y no para otros; el alto costo y el esquivo financiamiento de la búsqueda de justicia, de
la oportunidad de la justicia, de la velocidad de la justicia, ¡de la impunidad cuando no se
administra la plena justicia por quienes no la aplican!
Hablo de la calidad de las instituciones, de todas, pero especialmente de aquellas de la mayor
relevancia en la vida de las personas y del Estado. Porque las instituciones claras en
procedimientos, reglas y sanciones respecto del comportamiento de sus funcionarios son las que
dan garantías de justicia y eficacia.
En concreto y en lo que nos convoca, sé de la postura histórica del ministro Muñoz en asuntos
materiales y humanitarios. Y conozco sus fallos, los hemos estado estudiando. ¡Fallos que generan
incomodidad en algunos sectores políticos o círculos de poder!
Sé de los méritos intelectuales incuestionables del ministro Muñoz . También, debo decirlo, leí con
estupor la imprudente entrevista en prensa del ministro Muñoz que se publicó en estos días. Creo
que fue una imprudencia, fue un desafío. Y no haré comentarios de las críticas de algunos acerca
del carácter "mandón" y con marcado absolutismo del ministro Muñoz en la conducción de su Sala.
No hablaré de eso.
Señor Presidente , respecto de la forma y fondo de la acusación constitucional en el capítulo
primero, sobre notable abandono de deberes por anticipar un fallo que produciría efectos
patrimoniales importantes respecto de su hija, debo decir lo siguiente.
Los hechos que han sido latamente expuestos por acusadores y por la defensa permiten ver que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toda la acusación del presente capítulo descansa en una declaración jurada que realizó una
funcionaria de una inmobiliaria. Pero una declaración jurada no implica el contenido verídico de
ella. En el fondo, se trata de un testimonio de oídas. Ni siquiera fue la señora Riquelme quien
escuchó directamente la conversación que habría ocurrido entre el ministro Muñoz y su hija, sino
que declara algo que un tercero habría dicho. Y esta declaración nunca pudo ser contrastada.
A mayor abundamiento, y según consta en las conversaciones por escrito y los contratos firmados,
las acciones que realiza la jueza Graciel Muñoz en torno al negocio inmobiliario son contrarias a las
declaraciones de la señora Riquelme.
Por lo anterior, y usando un estándar probatorio muy bajo, no ha sido posible acreditar que el
ministro Muñoz anticipó el fallo a su hija.
En cuanto al capítulo segundo, sobre abandono de deberes al no ejercer funciones correccionales
y omitir denunciar la falta de su hija -ya sabemos de qué se trata; no lo voy a repetir-, quiero citar
lo que el abogado Correa señaló ayer, en el sentido de que las facultades correccionales
corresponden a los tribunales de justicia y no a un integrante de esos poderes en forma particular.
Y, en este caso, aunque el ministro Muñoz hubiese querido ejercerlas, no habría podido hacerlo
directamente.
Quiero decir que en este caso las facultades correccionales sí fueron ejercidas por el órgano
competente, la Corte de Apelaciones de San Miguel, y se sancionó, débilmente, pero se sancionó.
En resumen, se le exige al ministro Muñoz ejercer funciones que la ley no le concede. Por lo tanto,
mal podría infringir una norma.
En este contexto, Presidente -y con ello termino-, quiero insistir en cuál es el estándar de la
conducta esperada por la ciudadanía de un país: tener una mejor y más oportuna justicia; que las
instituciones de verdad funcionen, que no se dejen corromper o presionar o endiosar; y que las
autoridades institucionales sean siempre lo que la ciudadanía espera. Todos debemos esforzarnos
para ello.
En suma, creo que esta acusación constitucional en contra del ministro Sergio Muñoz en sus dos
capítulos, por notable abandono de deberes, no tiene el peso ni la precisión jurídica en la
justificación y sustento sobre las causales esgrimidas en su contra o las evidentes faltas o delitos
cometidos por sus familiares, con los que se ha pretendido ligar a don Sergio Muñoz .
Por lo tanto, señor Presidente, mi voto es en contra de esta acusación constitucional.
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Iván Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Solo deseo complementar el informe que diéramos recién por encargo de la comisión y ante
algunas preguntas y aprensiones que los colegas senadoras y senadores tuvieron en la sesión
anterior en que se votó esto e, incluso, ahora mismo.
Yo quisiera señalar que tal como las policías nos han estado pidiendo a nosotros y al Gobierno un
aumento de plazo respecto de la flagrancia de doce a veinticuatro horas, porque necesitaban esas
horas adicionales para poder completar procesos y evitar que quede invalidada la diligencia, en
este caso es exactamente al revés. Todas las instituciones que se tocan cuando hay un funeral de
esta naturaleza nos piden acotar los plazos para sacarse este problema de encima, y en el fondo
es eso.
Nos decían la directora y la subdirectora del Servicio Médico Legal, por ejemplo, que a la
institución le facilita su labor el hecho de que por ley esté priorizado el peritaje de un personaje
involucrado en un funeral de alto riesgo o de medio riesgo, por cuanto la coloca en la obligación de
despachar cuanto antes ese cuerpo.
Luego, el cambio de nombre, tal como se dijo también en la sesión anterior, no señala que el
delegado sea el que tenga que definir el grado del riesgo. El delegado, a través de la resolución, lo
que hace solamente es colocar lo que el informe de las policías indica. En el debate se agregó a la
Policía de Investigaciones y a Gendarmería también, que, al igual que Carabineros, son los que
definen el riesgo. Y, por lo tanto, lo que hace el delegado es sencillamente, a través de una
resolución, refrendar lo que las policías le están diciendo, producto de que en la mayoría de estos
casos se trata de personajes que vienen siendo investigados.
Hay otras preocupaciones, como lo que decía el colega Moreira : por qué bajarle la calificación de
"alto riesgo" a "riesgo". Porque justamente son las policías las que definen si es de alto, medio o
bajo riesgo. Y esto no necesariamente está ligado al narcotráfico; puede tratarse, como aquí
también se dijo, de barras bravas u otras condiciones que generan un entorno complicado para el
resto de la ciudadanía.
Otra aprensión que hubo en su momento era ¡cómo Carabineros iba, en solo dos horas, a emitir
esta evaluación del riesgo! ¡Carabineros lo ratificó! No solamente están en condiciones, sino que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además lo hacen, reportan de inmediato que encontraron a una persona que está ligada a esto,
sobre todo cuando viene con proceso de investigación. Lo ratificaron e insistieron en ello.
Otra cosa que se dijo aquí, por parte de algún colega, era que cómo iba a ser la notificación
personal a la familia, y está establecido en el proyecto. Luego se dijo que mejor quedara en el
reglamento la notificación personal a la familia, de acuerdo al orden de precedencia: al cónyuge,
al hijo, en fin. Si en esa notificación personal se corre un riesgo, la realiza la policía. Y Carabineros
dijo: "Nosotros lo hacemos. Estamos preparados para aquello". Por lo tanto, se quedó en que iban
a seguir haciendo lo que hoy día hacen, solo que bien preparados.
Todas las instituciones respaldaron el darle un tratamiento prioritario. Y aquí lo que queda claro es
que las veinticuatro horas corren para todo el proceso una vez que el Servicio Médico Legal
termina el peritaje. Las dos horas están establecidas y solamente podrían sobrepasarse si es que
algún peritaje del Servicio así lo requiriese.
Por último, el proyecto lo que hace es simplemente acortar los plazos para terminar con este
problema que enreda a la comunidad; se elimina la figura del velorio, que es donde la mayoría de
los delitos adyacentes ocurren, y finalmente se prepara la respuesta policial ante este eventual
riesgo que está señalado por la resolución.
Es todo, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Le agradezco al senador Walker la gentileza de permitirme iniciar el debate con el segundo
informe de la Comisión de Seguridad sobre el proyecto.
Recordemos que nuestra comisión aprobó la iniciativa por unanimidad en general y en particular,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el trámite de primer informe, y la Sala solicitó plazo para presentar indicaciones luego de
acoger la idea de legislar.
Por lo tanto, tengo el honor de presentar el segundo informe respecto del proyecto de ley de la
referencia, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de "suma".
Señor Presidente , el inciso final del artículo 3 tiene el carácter de norma de calificado de
conformidad al inciso segundo del artículo 8° y al inciso segundo del artículo 66 de la Constitución
Política de la República, por lo que requiere quorum para su aprobación el voto favorable de la
mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
Antes de comenzar la discusión en particular de la iniciativa, la comisión recibió en audiencia a
algunas autoridades, con el fin de recoger su opinión respecto de ciertos aspectos de su texto.
Una de las observaciones realizadas en la sala es que en la Comisión no habíamos citado a todas
las instituciones que se necesitaba escuchar. Y la verdad es que habíamos recibido los informes de
las instituciones que se mencionaron.
Pero como lo que abunda no daña, volvimos a escuchar a Carabineros, a la Policía de
Investigaciones, a Gendarmería, y a otros organismos y expertos sugeridos por los mismos colegas
de la Comisión.
Entonces, en las sesiones del 1 y 2 de octubre se recibieron, de la Policía de Investigaciones de
Chile, a la jefa nacional de Análisis Criminal, subprefecto Patricia Ibáñez y al subcomisario Miguel
Cabello ; de Carabineros de Chile, al jefe del Departamento de Análisis Policial , coronel Fernando
García , y a los analistas criminales señor Fernando Henríquez y señora Constanza Regner ; y del
Servicio Médico Legal, a la directora nacional, doña Marisol Prado , y a la subdirectora médica
nacional (S), doctora María Soledad Arredondo .
En la discusión en particular, los colegas presentaron algunas indicaciones, la mayoría de las
cuales fueron declaradas inadmisibles, porque versaban sobre materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , y que, al no ser recogidas por el Ejecutivo , no podíamos seguir
tramitándolas.
Los principales cambios que ha experimentado el proyecto respecto de su primer informe
persiguen aclarar los términos y que no se confunda entre la calificación interna que realiza
Carabineros, que tiene efectos estratégicos y operativos: cuánto personal destinar, qué recursos
utilizar, etcétera, y la resolución del delegado presidencial.
Y esto porque en las intervenciones en sala, en el primer proceso, se decía que la resolución que
dicta el delegado o delegada presidencial define el grado de riesgo, en circunstancias de que
aquel lo establece internamente la policía cuando evalúa las características del fallecido y las
eventuales consecuencias de su funeral y, en base a eso, decide la fuerza que se debe destinar.
En tanto que el delegado presidencial emite la resolución basándose en ese informe.
Se cambió, por tanto, la nomenclatura del título del proyecto, porque en el texto se hablaba de
"funerales de alto riesgo", y se decidió utilizar la denominación "de riesgo", por cuanto es el
informe pertinente el que define si es alto, medio o bajo el riesgo.
Luego, se agregó a la Policía de Investigaciones y a Gendarmería dentro de las instituciones que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deben ser consultadas por el delegado presidencial para declarar el funeral de riesgo. ¿Por qué?
Porque -y en esto también hubo novedad en el debate y estuvo muy bueno que se reabriera- hay
casos  que  se  están  investigando  de  manera  reservada,  particularmente  tratándose  de
narcotráfico, por una policía u otra. En consecuencia, el informe de Carabineros podía dejar fuera
algunos antecedentes que manejara la Policía de Investigaciones. Y por esa razón, en el plazo
definido de dos horas de encontrado el cadáver, lapso que nunca fue cuestionado por las policías,
Carabineros emite su evaluación, y, en un sistema que privilegia la prontitud, le responde
inmediatamente la Policía de Investigaciones y Gendarmería.
El delegado presidencial, por otro lado, debe tener en consideración ciertos criterios para declarar
un funeral de riesgo. Entre ellos, tal como señalara la indicación de la senadora Rincón, se agrega
la vinculación del fallecido con el crimen organizado o el narcotráfico, cuestión que claramente
debe ser señalada en el respectivo informe.
Se contempla también que el reglamento especifique los canales de comunicación de que se
dispondrá para que la ciudadanía pueda realizar denuncias anónimas sobre la realización de
funerales de alto riesgo, lo que no había sido considerado en su momento.
Finalmente, en el artículo 17 se sustituye la palabra "infracciones" por "incumplimiento" para que
no existan confusiones y quede claro que incumplir las normas en cuanto al tiempo, sitio y
procedimiento de un funeral de riesgo constituye un delito.
Nosotros  no  estábamos  aumentando  las  penas,  sino  procurando  mayor  certeza  en  su
administración, por cuanto el proyecto plantea que se imponga el máximo de la penalización
existente ya en nuestro Código ante algunas condiciones que son constitutivas de delito, como el
porte o el uso de armas de fuego, la utilización de fuegos artificiales o el consumo de drogas o de
alcohol en la vía pública, que están sancionadas.
Porque tratándose de un funeral de esta naturaleza, se planteaba que se utilizara el máximo de la
pena. Y hablamos de delitos con una pena de reclusión menor en su grado medio y una multa de
10 a 12 UTM.
Lo último que puedo informar, señor Presidente , es que el proyecto fue aprobado por la
unanimidad de los cinco miembros de la Comisión de Seguridad. Y, como vuelvo a repetir, varias
indicaciones se declararon inadmisibles porque el Ejecutivo consideró que no era pertinente
patrocinarlas.
Así las cosas, volvemos con un segundo informe, pidiendo a la honorable Sala que aprobemos
ahora el proyecto para darle despacho inmediato, por cuanto se ocupa de una necesidad definida
no solo por su urgencia, sino también por la condición que implica.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al ministro de Justicia, que hoy día nos acompaña.
Estimados colegas, en momentos en que ya no solo se conocen semillas de corrupción en nuestro
país, sino que también pareciera que ha estado brotando un cambio de conducta al interior de
distintos servicios públicos, de diferentes niveles, del nivel nacional, del nivel regional, del nivel
comunal, creo que la debilidad del Estado se refleja particular y principalmente en la capacidad de
anticiparse.
Muchas veces los delitos de connotación nacional, delitos económicos, de cuello y corbata, y otros
casos de corrupción al interior de los servicios y también del mundo privado se han conocido por la
pelea entre los involucrados. Es decir, su revelación no responde a una investigación de oficio de
una institución encargada de averiguar, de investigar, de buscar. En la mayoría de los casos se
trata  de  descubrimientos  fortuitos  o  por  acontecimientos  distintos  de  una  pesquisa
institucionalizada.
Esto refleja la incapacidad de anticiparse a la comisión de estos delitos y actuar tempranamente,
revisando procedimientos, controlando, investigando de oficio, y no solo respondiendo a estas
denuncias que son, a mi manera de ver, apenas la punta de un iceberg que se balancea
amenazante sobre nuestra institucionalidad, sobre la confianza y la fe pública en nuestras
instituciones y, por lo mismo, sobre nuestra democracia.
Si la ciudadanía se aleja de la confianza en las instituciones, se aleja de la democracia y busca
alternativas u opina que tal vez sean opciones distintas a una forma de gobierno democrática las
que nos deben regir para terminar con la delincuencia, con la corrupción.
Porque han de saber ustedes -y lo saben, de hecho, lo hemos discutido aquí- que la corrupción en
el mundo público y en el mundo privado, junto con la impunidad, son la punta de lanza que utilizan
las organizaciones criminales para penetrar el Estado. Se apropian de la institucionalidad,
cooptando, extorsionando, controlando a funcionarios débiles, tentados o temerosos. Y así está
ocurriendo.
Los siempre escasos recursos públicos, señor Presidente , deben estar en obras o servicios en
directo beneficio de la gente y no en manos de personas que caen en la tentación y en el delito. Y
esto debería darse por la eficacia de los procedimientos que revisa la Contraloría; por la
pertinencia de los procedimientos que revisa la Contraloría; por la oportunidad de los plazos que
también revisa la Contraloría, y, especialmente, por la rigurosidad respecto de la probidad en el
uso de las platas públicas y de sus gastos.
Cada vez más tenemos que potenciar el control de los actos y atribuciones en la institucionalidad
pública, tal como debería hacerlo igual la Fiscalía Nacional Económica, que tampoco, con los
recursos con que cuenta, puede realizar, y mucho menos el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, quedamos muchas veces a merced de los inescrupulosos vestidos de cuello y corbata, y
que abusan de la gente, como ocurre con las colusiones.
Tal como debemos reforzar el Sistema Nacional de Inteligencia, nuestras policías, el Ministerio
Público o el sistema penitenciario, que está haciendo agua por todos lados, tenemos que proponer
más recursos -ojalá que el Gobierno nos escuche; está aquí el señor ministro de Justicia - para la
Contraloría General de la República: cuenta con escasos funcionarios que tienen muchos casos en
carpeta. Como ya se sabe, hay tres mil casos por cada fiscal o 3,6 fiscales por cada cien mil
habitantes: ¡es de los peores indicadores de América!
¡La corrupción hay que frenarla de rompe y raja! Y para ello la Contraloría General de la República
y sus direcciones regionales, al igual que las policías o la Agencia Nacional de Inteligencia, deben
ser reforzadas y también equipadas.
Finalmente, teniendo la capacidad de entender el nuevo Chile que hoy vivimos, que es distinto y
que requiere de instituciones mucho más potentes, hay que corregir.
Yo no conozco a la señora Pérez como persona, creo que eso al final interesa poco. Lo que debe
interesar es que la Contraloría General de la República funcione bien y mejor; porque ese sí es un
bien escaso en términos de lo que nos está pasando en general. Hasta ahora esta inexplicable
tardanza en tener un contralor o contralora titular completamente empoderado o empoderada no
le ha hecho bien al país. Ha pasado casi un año en que ese cargo está ejerciéndose con una
subrogante, y ya sabemos que los subrogantes no tienen todo el poder y la potencia que se
necesita para conducir una institución tan delicada como la Contraloría.
La señora Pérez ha demostrado capacidad de conducción, de eso no hay ninguna duda. Podrá ser
media pesada para algunos, pero ese es otro cuento; y si eso optimiza las cosas, tanto mejor. Pero
es deseable no solo que sea firme, sino también eficaz. Y aun con la escasez institucional que la
Contraloría tiene, creo que está funcionando bien en la actualidad.
Por lo tanto, la señora Pérez merece el voto de confianza que hoy día le ha dado el Gobierno; y,
por lo tanto, voy a votar a favor de esta nominación, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ADECUACIONES OPERATIVAS A LEY SOBRE ASEGURAMIENTO Y
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR
EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.713 con relación al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de algunas de sus disposiciones, con
informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.205-05).
La iniciativa fue discutida en general y en particular por la referida comisión, y tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.205-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).- El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ya ha individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 21.713, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, en lo que respecta a cuatro normas transitorias
referidas al plazo para su entrada en vigencia, a fin de asegurar su operatividad, como
asimismo adecuar el texto del artículo 4° ter del Código Tributario al que fue aprobado por
ambas cámaras.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos, en los mismos términos en que fuera despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Yo quisiera, señor Presidente , solicitar encarecidamente a la honorable Sala su autorización para
que el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el
escalafón de los agentes policiales (boletín N° 17.195-25), que es un mensaje del Gobierno y que
está dentro de sus prioridades, cuyo plazo de implementación además es acotado, pueda ser
discutido en general y en particular por la Comisión de Seguridad.
Recordemos que el año pasado se hizo una modificación constitucional para crear la figura del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agente policial y posibilitar que estos ya no sean asistentes sin responsabilidades.
Hoy día los agentes policiales tienen placa, pueden portar armas, son parte del equipo de
investigación criminal de la Policía de Investigaciones.
Y hoy día el Gobierno ha planteado el reforzamiento. ¡Son cuatro mil nuevos agentes! ¡250 por
año, señor Presidente
Actualmente tenemos 930 agentes policiales en Chile; en cuatro años más que se duplican y
pasan  a  ser  1.900  agentes.  ¿Para  qué?  Funciones  de  migración,  funciones  de  frontera,
investigaciones en el sitio del suceso, obtención de muestras y una serie de cosas.
Quiero pedirle a la honorable Sala, porque estamos contra los plazos, que autorice a nuestra
comisión, tal como lo acordamos unánimemente, a discutir en particular y en general ese
proyecto, y traerlo cuanto antes a la Sala.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Senador Flores, presidente de la Comisión de Seguridad, le ofrezco la palabra.
El señor MOREIRA.-
¡Y candidato presidencial...!
El señor FLORES.-
¡Con el apoyo del senador Moreira, sin ninguna duda...!
Presidente, primero, quiero informar a los colegas que la comisión mixta de seguridad ha
aprobado hoy, pasado el mediodía, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
Yo creo que es una buena noticia para Chile.
Sin embargo, estoy preocupado porque, como sabemos, la próxima semana tenemos exclusividad
para la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos y la siguiente semana sigue en la Cámara.
Por lo tanto, Presidente , quiero solicitarle que se revise la posibilidad de tener una sesión especial
breve para que la Sala del Senado pueda expresar su apoyo o su rechazo a lo que la mixta
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolvió. De lo contrario, vamos a perder dos semanas y tenemos plazos acotados, dado que en
los artículos transitorios decidimos acortar todos los plazos, tanto para la ley que define el Sistema
de Protección Ciudadana como para el reglamento que crea el ministerio, que operarán no cuando
este se establezca, sino cuando se promulgue la ley.
Por lo tanto, creemos, y fue el timing que hemos definido, que en agosto del próximo año ya lo
podríamos tener implementado.
Entonces, reitero la solicitud para que podamos sesionar exclusivamente. Necesitamos que la Sala
conozca el proyecto y vote "sí" o "no", porque no hay votación separada.
Presidente, eso es lo que quería plantear.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Marco
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre
de 2023, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma" (boletín N° 16.862-10).
Es discusión general y particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.862-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a nuestro Secretario General para que haga la relación de este proyecto
de acuerdo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de acuerdo, que está en segundo trámite constitucional, cuenta con informes de la
Comisión de Relaciones Exteriores y de la Comisión de Hacienda, y el Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su  propósito  es  aprobar  un  instrumento  internacional  cuyo  objetivo  es  reafirmar  los
fundamentos de la asociación entre las partes, basada en la colaboración estrecha, el diálogo
político reforzado y la cooperación ampliada en cuestiones de interés común, y modernizar la
relación económico-comercial.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
propone que en la sala del Senado sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión consigna, además, que los artículos 10.26, 12.19, 23.14, 28.18 punto 2,
31.9, 38.29 y 39.4, permanentes, del Acuerdo Marco Avanzado tienen el carácter de normas de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Finalmente, deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Chahuán, Insulza, Latorre,
Moreira y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, adoptó idéntica resolución por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 112 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 26 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Aprovecho de saludar a nuestro canciller Van Klaveren ; también al ministro Elizalde , y, por cierto,
al negociador encargado de este proceso con la Unión Europea.
Estimado Presidente , hay que señalar, con muchísima claridad, que la Unión Europea es un socio
estratégico para Chile, y no solamente por la coincidencia de principios, de valores, de algún tipo
de arraigo cultural que igualmente nos promueve a profundizar la relación con esos países, sino
además por la complementación en materia económica que hoy día tenemos con la Unión
Europea.
Con respecto al acuerdo que se firmó el 2002 -porque hay que recordar que han transcurrido más
de veinte años desde que se suscribió ese primer convenio- que plantea como parte fundamental
la necesidad de cooperación, de acuerdos comerciales propiamente tales, pero también de un
diálogo político que ha sido importante particularmente en materias de género, de inclusión y en
otro tipo de cuestiones que lo conforman, cabe indicar que los resultados hoy día son
absolutamente positivos.
Nadie podría decir que lo que se firmó hace veinte años no generó ventajas para Chile, el único
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país de Latinoamérica con un acuerdo de esta naturaleza con veintisiete naciones de la Unión
Europea.
Hoy, a veinte años, la Unión Europea se ha convertido en nuestro cuarto socio comercial, y
creciendo. Según relatan las cifras, 18 mil millones de dólares, con una tasa media de expansión
anual de 4,5 por ciento anual, constituyen a la Unión Europea como una conjunción de Estados con
las cuales Chile tiene un trato privilegiado.
Podemos decir que las exportaciones chilenas hacia la Unión Europea, sin considerar al cobre,
crecen al 3,2 por ciento. De tal manera que, el año pasado, la Unión Europea se posicionó como el
segundo mayor mercado para las exportaciones chilenas, por ejemplo, de productos orgánicos.
Todo ello es tremendamente significativo.
En la actualidad, tenemos a más de dos mil empresas chilenas exportando a la Unión Europea, de
las cuales casi la mitad son mipymes. Ahí hay un mercado potencial gigantesco.
Y considerando esta historia de veinte años, hoy día es absolutamente necesario modernizar este
acuerdo, por cuanto tanto Chile como la Unión Europea durante este tiempo han firmado acuerdos
mucho más modernos que los que se suscribieron hace veinte años.
Así las cosas, tal como lo ha expresado particularmente la presidenta de la Comisión Mixta entre el
Congreso Nacional chileno y el Parlamento Europeo, es muy importante ratificar, y rápidamente, el
Acuerdo con la Unión Europea, tanto el Interino, que es el punto de partida, como lo que va a ser,
una vez ratificado por los veintisiete países, el Acuerdo Marco Avanzado.
Yo no voy a detallar más, porque ya lo han hecho los colegas y está en el informe. Pero quiero
decir que, definitivamente, no podemos dilatar un acuerdo que ya está aprobado por el
Parlamento Europeo.
Y el trabajo que se hizo en la referida comisión mixta dio sus frutos, porque cuando estábamos
allá, entre finales de octubre y noviembre, la decisión que había tomado el Parlamento Europeo
era votarlo después de las elecciones de los europarlamentarios; o sea, recién ahora: octubre o
noviembre del presente año.
Sin embargo, en este grupo, que preside la senadora Allende y que conformamos con los
senadores Quintana y Pugh y un grupo de diputados, y con el acompañamiento de los
parlamentarios españoles, logramos que se anticipara. Y esa misma semana se comunicó al
Gobierno de Chile que el acuerdo se iba a firmar la semana siguiente, en Bruselas.
Y el canciller se recordará que tuvo que hacer rápidamente las maletas y partir para allá ese fin de
semana, porque el acuerdo se estaba firmando ese miércoles, un año antes. ¡Un año se adelantó!
Eso es diplomacia parlamentaria: trabajar en conjunto con la Cancillería, como un solo cuerpo,
como representación chilena. Ahí hay frutos concretos.
Por lo tanto, señor Presidente , estimados colegas, creo que en este caso debemos apoyar el
tratado más importante, más contundente de los que ha firmado Chile hasta el día de hoy.
Se han incorporado otras materias que son importantes y, por lo tanto, hay que votar
favorablemente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a las autoridades presentes.
¿Por qué importa que estén aquí? Para escuchar de primera mano lo que pensamos, en
representación de la ciudadanía, porque los debates que ya ha habido de este proyecto de Ley de
Presupuestos, han reflejado las preocupaciones de la sociedad chilena sobre un futuro incierto
ante una compleja situación de estancamiento que vivimos como país en los últimos años.
Eso es indudable.
Algunos sectores políticos, particularmente la derecha, han estado poniendo el énfasis en rebajar
o recortar el Presupuesto. Así, ya lograron 1.000 millones de dólares menos y otro poco más
todavía en el último empujón, cosa que yo creo que podría ser en los gastos superfluos, en
aquellas cosas que no son urgentes; pero rebajar el Chile Crece Contigo, uno de los programas
más exitosos que ha habido para acompañar la maternidad, el embarazo y la maternidad, yo creo
que ha sido un despropósito y me gustaría que se reconozca que la embarraron.
No obstante, estimado Presidente, yo creo que se debe ¡priorizar! Y priorizar significa que,
reconociendo distintos requerimientos, en distintas áreas de nuestro quehacer nacional, no
alcanza la plata para todo. Y todos lo sabemos eso.
Entonces, ¡prioricemos, pues!
¿Cuáles son las necesidades principales de la ciudadanía? Seguridad, salud y recuperación del
crecimiento económico. Si no, no vamos a tener los indicadores que nos interesan, como son los
de empleo, los de IPC, los de la tasa de interés, los resultados del Imacec, que se están midiendo
día a día; o vamos a seguir teniendo capitales que se nos escapan de Chile, o gente, como hay
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
varios estudios internacionales, que dice claramente que, mientras tengamos una sensación de
inseguridad y una realidad que muestra un país inseguro, a lo menos el 25 por ciento de los
empresarios que pudiesen invertir no lo estarán haciendo en Chile, estarán frenados.
Y eso la verdad es que preocupa, porque rebota en los indicadores que ya señalé.
Hoy día la ciudadanía, Presidente , necesita vivir con seguridad en sus comunas, poder combatir lo
que todos sabemos, pero que subterráneamente sigue avanzando. Aunque lo único que nos
espante pareciera ser algún asesinato que ocurre dentro de las bandas y esos ajustes de cuentas,
es mucho más grave lo que está pasando todos los días con los jóvenes de nuestros barrios que
empiezan a ser capturados.
También necesitamos, además de la seguridad, garantizar una atención hospitalaria digna,
oportuna y eficiente, no en los pasillos, o que no los atiendan en las listas de espera después de
dos años. Estamos hablando de oportunidad y de urgencia. Los indicadores son realmente malos,
y hay que decirlo.
Hoy día estos tiempos de espera no son de unos cuantos; son cientos de miles, son 2 millones 600
mil pacientes los que están esperando que un especialista les diga lo que hay que hacer, y 350 mil
los que están esperando una cirugía por más de dos años. ¡Por Dios! ¡Pónganse en los zapatos de
esta gente!
También hay que revertir el problema que tenemos en la educación con la implementación de los
SLEP.
Y particularmente hay que priorizar la reactivación económica.
Presidente , los indicadores que uno puede revisar son superclaros. Hoy día el Presidente ha dicho
que hemos colocado, con cifras sin precedentes, más recursos para seguridad. Sí, ¡pero
comparados con el año pasado!
Si yo comparo una serie de años, desde el 2013 hasta el 2016, compruebo que el presupuesto en
seguridad siempre estuvo arriba del 4 por ciento con respecto al presupuesto total. Hoy día
tenemos un 3,6. ¿Por qué? Porque el año pasado tuvimos un 3,3. Y estas son cifras oficiales de la
Diprés. O sea, no es un invento mío ni es un gallito político; es la realidad. Por lo tanto, no nos
alegremos de haber mejorado lo malo que estuvimos el año pasado con respecto a esto.
Comparémonos con otros años, pero, sobre todo, comparémonos con la realidad que vivimos.
No podemos no colocar plata en seguridad. Pero, independientemente de las cifras -que tengo a la
mano; ya las diremos-, en el plan contra el crimen organizado, Carabineros, a esta altura del año
(noviembre), solamente ha ejecutado un 28 por ciento en la compra de vehículos. ¡Por Dios!
Tendrían que haber llegado 1.300 vehículos y han llegado 200.
En el caso de la PDI, tuvieron que dejar de comprar vehículos para poder comprar un equipo crítico
porque no les estaban dando plata para eso. ¡Y dejaron de comprar lo que necesitaban!
Lo más incomprensible de todo es que tenemos una agencia nacional de inteligencia que es piedra
angular, que es la base sobre la cual se fundamenta la capacidad de adelantarse a los delitos
cometidos por las organizaciones criminales, y resulta que la Agencia Nacional de Inteligencia
tiene apenas el 0,3 por ciento del presupuesto del Ministerio del Interior, y el 0,04 por ciento del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuesto público. ¡Seguimos con los mismos 150 funcionarios de hace veinticinco años!
La idea es tener un aparato de inteligencia que se adelante a lo que los criminales van a hacer,
que evite que se cometan crímenes, pero seguimos reaccionando ante los crímenes cometidos. Y
ahí concentramos a las policías: "Investiguen el crimen que se cometió". Pero ¿quién se anticipa?
Las inteligencias.
Yo no voy a hablar de Europa, donde hay 4 mil, 5 mil funcionarios de inteligencia por país;
nosotros tenemos 150.
Veamos Latinoamérica. Ahí están poniendo plata en eso, están intentando penetrar el crimen
organizado; mientras aquí la ANI sigue con crecimiento cero.
¿Sabe lo que está pidiendo, señor ministro , la Agencia Nacional? Un programita, cuatro años...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Solo un minuto más.
Está pidiendo 30 funcionarios más para este año.
Y termino aquí, porque, si no, me quedo sin hablar de salud.
En Salud -lo hemos estado trabajando con el Colegio Médico- lo único que están pidiendo es que
se acepte la propuesta que hicieron para resolver las actuales listas de espera.
No podemos, en primer lugar, terminar el año sin tener 300.000 millones de pesos para los
hospitales. ¡Están entrando en crisis! El hospital regional de mi zona necesita 16.000 millones, el
último mes, para terminar. Se están gastando 13.000 al año. Y el sistema nacional de atención
hospitalaria necesita 300.000 millones, o sea, 260.000 más de los que ya se señalaron. Si no,
habrá una crisis.
Y lo segundo es la propuesta para resolver las listas de espera. Hay una propuesta, en cuatro
años. Comprometamos al país para resolver la lista de espera con 250.000 millones de pesos al
año. ¡En cuatro años se resuelve! Es lo que dicen los expertos.
Por último,... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Bueno, yo de verdad quiero pedirles que nos concentremos en seguridad y salud. Esos son los
temas. Ya entraremos en el detalle. Pero pongan el foco en esto, porque, si no, podemos tener una
crisis sin precedentes que rebote en la estabilidad social, en la confianza país y, sobre todas las
cosas, en la posibilidad de volver a recuperar la economía producto de la recuperación de la
confianza pública.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor FLORES .-
Señor Presidente , espero que el Ejecutivo rectifique, luego de lo que ocurrió en la Cámara, donde
transversalmente -recién conversamos el punto con Andrés Jouannet ; ahora lo hacemos con Jorge
Brito - todos los sectores políticos decidieron rechazar este programa.
El programa Agencia Nacional de Inteligencia hoy día necesita un apoyo decidido, un apoyo que ni
siquiera es algo de otro mundo y de otros países: es sencillamente responder a la necesidad más
urgente y estricta que tiene una institución que debe ser parte -así esperamos- del Sistema
Nacional de Inteligencia, que no tenemos.
La Agencia Nacional de Inteligencia hoy día plantea que, a fin de cumplir el mínimo de su tarea
esperada para anticiparse a la extensión del crimen organizado particularmente, para anticiparse
a actos terroristas que potencialmente podemos seguir teniendo y que son cada vez más
complejos, necesita treinta funcionarios el próximo año.
Eso es todo.
Conversamos con el ministro , y espero que haya una respuesta sobre la materia, porque he
pedido votación separada justamente para rechazar este programa con el propósito de ver si en la
comisión mixta efectivamente podemos tener una alternativa que permita colocar recursos en la
Agencia Nacional de Inteligencia, porque la verdad es que esto resulta un error. Si nos
equivocamos en la información basal, nos vamos a seguir equivocando en las políticas públicas
que se definan a partir de allí.
Partir de una premisa equivocada es asegurar un resultado equivocado; si no tenemos una
inteligencia capaz de anticiparse y saber qué va a pasar, no podremos entonces preparar a
nuestras policías y a quienes tienen que actuar tanto en la prevención como en el combate del
delito.
Por esa razón, yo quisiera preguntarle al Ministro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor FLORES.-
Solamente de reglamento, para fijar bien el procedimiento y no nos equivoquemos.
Esto viene rechazado de la Cámara. Si nosotros votamos favorablemente la indicación que repone
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el financiamiento, que, entiendo, es lo que propone el Gobierno, y se ve después nuestra solicitud
de votación separada, si se rechaza la reposición del Gobierno, me imagino que en esas
condiciones vamos a mixta. Pero, si no, se mantiene rechazado, porque viene de un rechazo, y por
lo tanto no hay ley.
Ojo con esto, ya que la verdad es que estamos metidos en un brete. No quiero argumentar porque
voy a usar después mis veinte minutos, pero esto es fundamental. No podemos hacer apuestas a
futuro.
La dificultad que tenemos hoy día -y quiero zanjar superbién el punto de cómo votar- es que no
queremos dejar a la ANI sin presupuesto, pero tampoco podemos seguir como estamos.
Y si la respuesta no satisface, la pregunta es cómo, entonces, presionamos al Gobierno. Porque
aquí ya no hay espacio para no entender. Es una cuestión donde cada segundo cuenta, Presidente.
Por eso, hago la pregunta reglamentaria primero, Presidente; después voy a pedir la palabra para
intervenir.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Iván Flores, hay que recordar que la mixta se gatilla después del tercer trámite. Es decir,
lo que aprobemos aquí va a la Cámara; la Cámara puede aprobarlo o rechazarlo, y ahí es cuando
se gatilla la mixta.
(Rumores).
A ver, ministro .
El señor MARCEL (ministro de Hacienda).-
Gracias, Presidente.
Quizá lo que falta precisar es que lo que se va a mixta es aquello en lo cual hay diferencias entre
la Cámara y el Senado.
Si este capítulo queda rechazado por ambas cámaras, no va a ir a la mixta y, por lo tanto, no se
van a poder reponer los recursos.
Ahora, en lo inmediato, para que se entienda bien: dado que hay recursos contemplados en el
Tesoro Público para financiar el proyecto de ley que está en tramitación, estamos disponibles para
trasladar parte de esos recursos al presupuesto actual, del 2025, para que se pueda adelantar
parte del incremento en personal a través, como digo, de los recursos que están para la reforma
legal. Y de esa manera responder a la necesidad de actuar más prontamente, como lo plantea el
senador Flores , por su intermedio, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ministro , para hacer lo que usted acaba de señalar, que me parece muy muy interesante, habría
dos caminos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno es que repongamos los recursos y que la Cámara rechace, porque eso permitiría ir a la mixta
dado que se generaría una diferencia de opinión entre ambas cámaras. Y se presentaría una
indicación aumentando los recursos con cargo al Tesoro, tal como usted ha señalado.
Otra alternativa es que nos demos un tiempo y usted presente la indicación aquí, en el Senado, y
nos permita ir con el tema zanjado a la Cámara de Diputados.
¿Cuál le parece a usted que es el camino más adecuado conforme a la forma en que estamos
despachando este proyecto de Ley de Presupuestos?
Ministro , le ofrezco la palabra.
El señor MARCEL (ministro de Hacienda).-
Presidente, si hay acuerdo en la Sala, nosotros, por supuesto, podemos presentar la indicación
ahora. Yo creo en el principio de no dejar para mañana lo que se puede hacer hoy.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Me gusta ese principio.
¿Habría unanimidad para autorizar la presentación de esa indicación? En el fondo, esta indicación
se haría cargo de lo que ha planteado el senador Flores y de lo que ha planteado el senador
Kenneth Pugh , que en definitiva han dicho "mayores recursos", a lo que el ministro ha respondido:
"Podemos sacarlos del Tesoro, de lo que está guardado para el proyecto en trámite, anticiparlos y
elevarlos a partir de la indicación que presente el Ejecutivo ".
Senador Iván Flores.
El señor FLORES.-
Presidente, solamente un punto reglamentario.
Si se rechaza lo del Ejecutivo , queda rechazado. Si se aprueba lo del Ejecutivo , yo debería retirar
mi solicitud de votación separada para darle continuidad, y por lo tanto tendría que negociarse en
la Cámara.
Solamente quisiera señalar lo siguiente, porque con buenas intenciones no resolvemos el
problema. La ANI tiene una propuesta muy concreta, Presidente , que a mí me gustaría que el
Ejecutivo acogiera. Está planteando la incorporación de ciento cincuenta funcionarios más.
Comparado con otras instituciones, no es nada en cinco años. Y para el próximo necesita treinta
para echar a andar un sistema que permita efectivamente penetrar el crimen organizado. Eso es
todo.
Son treinta funcionarios para el próximo año. Yo confío en que el proyecto salga rápido de la
Cámara para que lo podamos tomar aquí y despacharlo el 2025. Pero no podemos esperar a que
se promulgue la ley: necesitamos el compromiso ahora, para tener una Agencia Nacional de
Inteligencia mucho más empoderada.
Y tendremos que hacerle modificaciones al proyecto que viene, que no nos gusta, para decirlo con
franqueza, pero ya veremos cómo lo ajustamos. Sin embargo, en ese caso, habría que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometerse a cumplir lo crítico-crítico-crítico que plantea la Agencia Nacional, que son treinta
funcionarios. Esto lo calculamos: son 1.200 millones de pesos los que significa tener estos
funcionarios, una parte; la mayoría son a contrata. La Agencia Nacional de Inteligencia trabaja a
honorarios. Así funciona nuestra inteligencia.
Ahora, si queremos comparar, Panamá tiene doscientos cincuenta funcionarios; Costa Rica , cerca
de trescientos; España , ¡cinco mil! Nosotros tenemos 153, ¡los mismos de hace veinticinco años!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien, muchas gracias, senador.
Si les parece, lo dejamos pendiente a la espera de que el Ejecutivo presente la indicación.
¿Habría acuerdo unánime en tal sentido?
Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidenta.
Voy a hacer uso de parte de mis veinte minutos. Habíamos comprometido eso. Además, el
senador Rojo Edwards me va a ceder siete minutos.
Me alegro mucho de que el Gobierno haya anunciado lo que acaba de señalar, respondiendo a un
requerimiento de urgencia. Y esto es no esperar a tener tramitado el proyecto de ley sobre
inteligencia, que todavía está en la Cámara, para poder apoyar a la Agencia Nacional de
Inteligencia con los treinta funcionarios que se requieren para el 2025.
Esa es una buena noticia, sin ninguna duda.
Había pensado traer a esta honorable Sala algunos indicadores que tienen que ver con la relación
entre  la  inversión  privada  y  las  condiciones  de  seguridad  país.  Son  datos  del  Banco
Interamericano, del Banco Mundial, de la Cepal, que indican lo virtuoso que es asegurar a la
comunidad nacional para que los empresarios se sientan cómodos y seguros y puedan invertir.
Sin embargo, creo que a estas alturas del partido ello empieza a ser un poquito inoficioso. De
modo que quiero centrarme exclusivamente en lo que hoy día necesitamos consolidar y asegurar.
Ya tenemos a la ANI con treinta funcionarios, lo cual permite pasar a una etapa completamente
distinta y, además, histórica, porque no habíamos tenido ese incremento en veinticinco años.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo segundo se halla relacionado con la Policía de Investigaciones, con la necesidad de consolidar
definitivamente algo que se viene procesando desde hace dos años: la normalización de la
ubicación de los cuarteles centrales.
Hoy día hay un gasto de más de 1.500 millones de pesos en edificios antiguos, dispersos, en fin, y
con gastos asociados mucho mayores. Yo espero que la institución Desarrollo País concrete lo que
se ha venido trabajando antes de que termine este año.
Lo tercero ha sido una estupenda noticia. Espero que rápidamente podamos pasarlo a la Cámara
de Diputados, y ojalá este año, para instalar ya a partir del próximo año a los agentes policiales.
Sin embargo, queda todavía comprometida una gestión por parte del Ministerio de Hacienda en
particular, que significa resolver administrativamente la definición de "vehículo policial" para la
PDI, porque las placas patentes, como lo hemos dicho ya varias veces, siguen identificando a la
policía cuando utilizan vehículos que no tienen logo y se supone que pueden participar de
operativos.
Además, no pueden arrendar vehículos; entonces, están fregados. Usan la aplicación del teléfono
y se sabe que son de la PDI.
Lo otro es que puedan hacer compras de vehículos especiales, como blindados, cumpliendo la
norma Euro 5 y no la Euro 6, porque esos vehículos no existen, a no ser que sean tres veces más
el valor de lo que puede comprar Carabineros utilizando la norma Euro 5.
Hemos dicho esto hartas veces, y sería bueno que el Gobierno se comprometiera a resolverlo.
Lo mismo ocurre con las compras críticas. Y en esto una solicitud al Gobierno, Presidenta : lo que
tenían Carabineros y la PDI, que era que aquellas compras críticas las pudieran hacer con
autorización directa; una vez que se apruebe el proyecto que lo permite que lo hagan
directamente y no volver a la Diprés cada vez que se hace el trámite.
Porque, tal como lo conversamos con el Presidente de la República , el hiperconvergente, que se
demoró un año y significó la rebaja de los vehículos institucionales en la PDI, pese a que ella
ocurrió en enero, todavía no les llega a las manos, y corremos el riesgo de otro blackout. Digo
"corremos", como país.
En el caso de Carabineros, necesitamos ver -y esto es de iniciativa exclusiva del Gobierno- cómo
hacemos que los sesenta mil carabineros estén en condiciones de asumir su tarea como tales y no
haciendo trabajo administrativo en los cuarteles, no haciendo constatación de lesiones, no
haciendo notificaciones judiciales y otras cuestiones que en verdad hoy día tienen capturado a una
cantidad importante de gente.
Termino, Presidenta , señalando que en la actualidad no hay mejor inversión, y además urgente y
necesaria, que destinar recursos en seguridad. Lo que hemos visto hoy es que, si bien existe un
anuncio del Presidente de la República en el sentido de que tenemos un presupuesto que ha
crecido, cuando uno mira una serie de años, y estoy hablando del 2013, vemos que el presupuesto
en seguridad era el 4 por ciento del Presupuesto Público. El 2013, el 2014, el 2015, el 2017, el
2018, el 2019 se destinaba el 4,2 por ciento, y el 2020 bajó a 3,9 por ciento.
Ahora decimos: "Subió el presupuesto". Claro, pero comparado con el año pasado, que era de 3,2
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento, y hoy día es de 3,6 por ciento. Pero hace once años el porcentaje en seguridad era
mucho más alto que el actual.
Ahí tenemos un desafío.
Entendemos que la plata está escasa, pero necesitamos colocar más presupuesto en seguridad.
Hoy día dimos un tremendo paso. Yo me alegro mucho -y le agradezco al ministro de Hacienda
que haya escuchado rapidito- de que pudimos resolver. Pero necesitamos mucho más, sobre todo
desburocratizando los procesos, entregándoles a ambas policías la posibilidad de ejecutar sus
presupuestos. Y si hay algún programa que no se pueda ejecutar, déjenlos, autorícenles las
transferencias, porque todo lo que están pidiendo es absolutamente necesario para el mejor
cumplimiento de su labor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la ministra, al ministro y a los subsecretarios que hoy nos están acompañando.
La verdad es que tenía una batería de cifras que informaban sobre los déficits y los problemas que
tenemos dentro de nuestra estructura de atención de salud, pero la verdad es que decidí hablar de
otra cosa.
Y es porque la salud en Chile es una dura y dispareja realidad, pero es la que vive la gran mayoría
de las familias en nuestro país. El atochamiento y la tardanza excesiva en atender y resolver el
problema del sistema público va acumulando demanda.
Cuando hablo de demanda no lo digo en términos peyorativos; pero me estoy refiriendo a
personas con nombre y apellido. O sea, tenemos un sistema que va acumulando gente que sufre
dolores, que sufre las discapacidades producto de una enfermedad atendida a destiempo, que
sufre incertidumbres familiares y personales.
Hay que ponerse en el pellejo de alguien que no sabe si se va a salvar en un año, en dos años, y a
ver si aguanta hasta que llegue el momento de ser atendido por un especialista o por un cirujano.
Es gente que sufre por llegar tarde a un diagnóstico o al tratamiento, ya que estamos hablando de
un acuerdo que tiene que ver con echar a andar de verdad la ley del cáncer, a la que se le dio la
máxima prioridad y que todavía no podemos tener en régimen.
Hoy día el cáncer, por lejos, es la primera causa de muerte en Chile. Y la pandemia nos dejó peor
porque llegamos atrasados a muchos diagnósticos que se suspendieron o que sencillamente no se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hicieron. Y lo mismo en los tratamientos.
Esa dura y dispareja realidad en Chile también nos muestra a miles de funcionarios exhaustos, que
fueron contratados, además, a través de planillas supernumerarias para atender la pandemia y
que se demostró que era necesario mantenerlos en el sistema. Gracias a esos funcionarios, que
hoy día están exhaustos, logramos salvar la pandemia. Y ellos hoy día están reclamando
estabilidad laboral.
Tenemos una salud con una importante proporción de infraestructura que acusa hacinamiento y
deterioro. Existen hospitales con una crisis financiera en su operación y con deudas que van
acumulando y que, seguro que, si la deuda se acumula, va a hipotecar el presupuesto del año
siguiente. Eso es un bicicleteo que ya los directores de los hospitales lo sufren y se resignan. Pero
eso sobrecalienta el sistema.
Estoy tratando de hablarlo en palabras sencillas para la gente que seguramente nos está
siguiendo en el debate.
Hoy día tenemos un sistema público saturado y con problemas financieros, pero al otro lado de la
vereda tenemos clínicas que se amplían, que engordan, que tienen una oferta tecnológica y de
cobertura que crece cada año. Está publicitada, compiten en el mercado por ofrecer mejores
servicios, están pintaditas, son clínicas modernas, son perfumosas, son más amplias.
¿Y cómo lo logran entonces? ¿Cómo lo logran? Si tenemos, como señalaba el colega Saavedra ,
dos millones y medio de afiliados en las isapres y el resto está en Fonasa. El resto no es la minoría,
el resto es, por lejos, la gran mayoría de los que están fuera.
¿Cómo lo logran estas clínicas perfumaditas? Jamás habrían podido crecer tanto si el sistema
público no les comprara los servicios por tener el sistema público saturado.
Por lo tanto, este vicio, que se empieza a generar por un problema de gestión y también por
problemas de abuso significa resolver más rápido yendo al mundo privado, pagando caro, que
pagamos todos, y los hospitales se achican, se recogen, y se aprietan, y la sufren. Y tenemos a la
gente ahí, arrumbada en una lista de espera de dos o tres años: hay dos millones seiscientas mil
personas que esperan un diagnóstico, que esperan el apoyo de un especialista que, dicho sea de
paso, nos va a obligar a revisar el sistema que tenemos para generar las especialidades.
¿Cómo los estudiantes o los médicos pasantes pueden estudiar una especialidad y regresar a las
regiones? Ahí tenemos otro problema.
Las clínicas privadas crecen por las compras caras de servicios que deberían estar siendo
entregados por el sistema público. Crecen porque cobran caro y entre todos hemos venido
pagando los planes caros de las isapres, que compran caro aquellos servicios.
También crecen porque los profesionales señalan que, habiendo una diferencia en el plazo, un
pequeño plazo, "si espera en el hospital público, yo lo puedo atender, sí, en dos años más o en un
año más, pero, si va a la clínica tal o cual, lo atiendo la próxima semana".
¿Qué creen que hace la gente?
Entonces, ¿dónde está el problema real de la gente real?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mayoría de la gente de este país -todos lo sabemos- son trabajadores informales. Son el mundo
de los pensionados, que crece. Son gente que tiene seguros deficientes en materias de salud y
que tienen que resignarse y no les queda otra que ponerse a esta larga y dolorosa fila de la espera
de sufrir la enfermedad, de aguantarse el dolor, de pedirle a Diosito que le dé un día más y
esperar a ser atendido.
Yo creo que no fue peor lo que ocurrió el año pasado con la crisis de las isapres, porque las colocó
en la palestra, en la vitrina. Y nos dimos cuenta de que, mientras tanto, la gente pagaba caro.
Había otro mundo que no tenía respuesta. Y se paró el abuso.
Gracias a eso pudimos fortalecer Fonasa ; digo "pudimos" porque fuimos parte del debate.
Hoy día, ya perdí la cuenta de la cifra, ¡pero son más de 600 mil personas que se pasaron a
Fonasa!
Entonces, ahí viene: si hay más afiliados, hay más cotización, y entonces Fonasa tiene más plata.
Por lo tanto, ¿cómo lo hacemos?
Yo aquí hago una pregunta a los políticos parlamentarios y a los del Gobierno: ¿cuándo tendremos
la voluntad política para una verdadera, necesaria y justa reforma estructural a la salud? ¿Cuándo
vamos a tener los pantalones o las faldas para enfrentar una reforma a la salud y que esta
desigualdad se termine?
El que quiera hacer el negocio, que lo haga, ¡bienvenido! ¡Está bien! El mercado da para todo.
Pero hay un piso de aseguramiento público.
Esta catarsis que he hecho no nos debe alejar de la realidad, porque la realidad es cómo
sujetamos la crisis financiera en los hospitales públicos, que demora y repercute en la atención del
paciente. Hoy día necesitamos 300 mil millones para resolver el déficit hospitalario. Se les han
entregado 140 mil a los hospitales, nos quedan 160 mil para que puedan terminar bien el año.
Y en esto recojo lo que se acordó ayer con el ministro de Hacienda , con la directora de la Diprés -
ahora que nos abuenamos, les puedo decir que con ella logramos avances-, con la ministra de
Salud y también con la Subsecretaria, por supuesto: 73 mil millones. ¡Claro! Con cargo a cuenta
futura. Es una apuesta. Pero habrá que hacer que se cumpla esta apuesta, para que ingresen 73
mil millones más para atender este déficit estructural de los hospitales.
Por otra parte, respecto de las listas de espera, aquí sí tenemos un problema: ¿cómo hacemos que
esta larga fila se resuelva? Y ahí tenemos que hacer un esfuerzo muy muy especial.
Dejemos de hacer otras cosas -se lo digo al Gobierno- y resolvámosle esa larga y triste espera que
hace la gente por más de dos años.
Es imprescindible priorizar el deterioro de la infraestructura de algunos hospitales. Tenemos a los
funcionarios trabajando en condiciones riesgosas y deplorables en algunos de ellos.
Ya mencioné la falta de especialistas en regiones.
Necesitamos seguir robusteciendo a Fonasa. Claramente, el seguro de salud que puede entregar
el fondo administrado por esta institución es clave.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya el protocolo recoge el problema de inseguridad en algunos establecimientos que están
ubicados en poblaciones críticas. Los funcionarios no pueden trabajar con miedo, miedo a que los
agredan o miedo a que los lesionen saliendo de allí.
Este protocolo, que no voy a mencionar, porque ya lo han hecho distintos colegas, indica que
estamos pudiendo llegar a acuerdos.
Solo quiero terminar diciéndoles con mucha claridad, por su intermedio, Presidente , a los
ministros presentes en la sala que el problema no es plata, para tranquilidad del ministro de
Hacienda y también de la directora de la Diprés. El problema principal es la estructura
administrativa y la gestión que tiene nuestro sistema público.
He estado revisando datos, me he estado metiendo en las cifras internas.
Y cuando vemos ciertos datos que, a diferencia de la cifra oficial, señalan que el 90 por ciento de
la capacidad instalada está otorgando servicios, la verdad es que hay hospitales que están al 75
por ciento. Eso significa, entonces, y para decirlo en números claros, que si estuviéramos al 95 por
ciento, ¡estaríamos fritos! ¡Eso es pura plata!
Pero si un hospital está al 75 por ciento de uso de capacidad instalada, tenemos un colchón de 25
por ciento. El hospital que está al 87 significa que todavía tiene un 13 por ciento de colchón para
hacer que esos médicos, que podrían hacer diez cirugías al día, ¡no hagan siete, pues! ¡Que hagan
las diez! Y que no las hagan después de las cinco de la tarde, cuando cuestan tres o cuatro veces
más caras que contratar el servicio en el mundo privado.
Entonces, ¡el mundo al revés, pues! Estamos usando la infraestructura pública para que se
contrate un servicio que es más caro que contratarlo afuera. ¡Ojo con eso!
El problema es cómo hacemos para asignar recursos que sean controlables y recuperar la
eficiencia prestadora de los servicios, tal como se hizo en la pandemia. Eso es gestión. La
optimización de la infraestructura es gestión.
Todavía tengo tiempo, me dicen.
¡Tengo como una hora...! ¡Rojo me lo autorizó...!
(Risas).
Bueno, tenemos que resolver, estimados colegas y ministros, la brecha en la productividad de la
capacidad prestadora actual versus la demanda. La demanda no son números, sino personas que
sienten, que sufren y que esperan respuesta de un gobierno a un problema que no puede seguir
esperando.
Y entre eso también están los funcionarios. Hay que darles estabilidad, hay que darles certezas.
Yo me alegro de que estemos llegando a acuerdos, de que el Gobierno se haya abierto a escribir
un segundo protocolo por encima del que se hizo en la Cámara.
Eso indica que podemos seguir conversando. Esta conversa no termina con esta Ley de
Presupuestos. Tenemos que seguir conversando.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos, de verdad, resolver el problema de la salud y vamos a colaborar en todo lo que se
pueda.
Por lo tanto, Presidente, voy a retirar mis dos solicitudes de votación separada, como voto de
confianza.
(Aplausos en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Consulto por la admisibilidad de mi indicación Nº 308, que lo que hace es solicitar que el Gobierno
Regional de Los Ríos, particularmente, pueda apoyar a las once municipalidades de la región,
aparte de la comuna capital, para solventar los gastos de disposición final de los residuos sólidos
domiciliarios del vertedero Morrompulli. Ha sido declarada inadmisible, pero aquí estamos en
presencia de una emergencia sanitaria o, al menos, de una condición de alerta sanitaria.
Ya hemos tenido derrumbes en la zona del actual vertedero. El proyecto ha estado con
dificultades.
Hay una indicación del Gobierno, la Nº 464, en este sentido. Pero hay que ser superprecisos para
que ella permita subsidiar a los municipios a fin de solventar el costo de traslado de la basura, que
va a subir de una manera considerable.
Además, quiero preguntar, Presidente , si los gobiernos regionales pueden aportar en conjunto en
obras de interés nacional y regional a través de Desarrollo País, cosa que, a diferencia de otras
empresas del Estado, en el caso de esta no se permite.
Quiero ver también la admisibilidad de esa indicación, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Flores .
La Mesa las declaró inadmisibles, porque tienen que ver con administración financiera del Estado;
pero el Ejecutivo ha tomado debida nota de su inquietud y le va a responder sobre el tema de
fondo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública (boletín N° 14.614-07), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes, el primero de los cuales aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear el Ministerio de
Seguridad Pública como secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el
Presidente de la República en asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo
de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a
las personas alcanzar una condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados
de peligros, riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas,
dando lugar así a la formación de una comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazar los artículos 2°, 3°, 7°, 8°, 14, 19, 20, 23 y 26, así como la denominación del
párrafo III.
Introducir como artículos nuevos los siguientes: 9°, que crea el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el Consejo Nacional de Prevención del Delito; 10, que crea los Consejos Regionales de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito; 11, sobre el Centro Integrado de Coordinación
Policial; 12, acerca de los Consejos Comunales de Seguridad Pública; 13, sobre el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana; 22, dentro del título IV, que se agrega, sobre Secretarías
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública; 24, acerca de los requisitos de los seremis, y 25,
sobre cesación del secretario o secretaria regional ministerial de Seguridad Pública .
También acordó modificar las siguientes disposiciones: la letra a) del artículo 4°, incorporando
un párrafo segundo, nuevo, y eliminando la letra d); la letra k) del artículo 5°, sustituyendo una
frase; la letra i) del artículo 6°, reemplazando su texto, y la letra l) del mismo artículo,
sustituyéndola; la letra a) del artículo 18, reemplazándola, y la letra l) del mismo artículo,
suprimiéndola.
-En el Artículo Segundo, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, modificar las siguientes disposiciones:
En el número 2, su letra a), incorporando una oración final en el inciso primero del artículo 1°
de la ley.
En el número 4, reemplazando el artículo 3° propuesto.
Y en el número 6, reemplazando el artículo 5° propuesto.
-En el Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del
Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, reemplazar la letra b) del
numeral 2.
-En el Artículo Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, incorporando los
números 1 y 2, nuevos; reemplazar el numeral 1, que pasó a ser 3, y modificar el numeral 2,
que pasó a ser 4.
-En las disposiciones transitorias: en el artículo sexto, suprimir una frase; sustituir el artículo
décimo, que pasó a ser noveno, y eliminar los que habían sido propuestos como artículos
noveno y décimo.
La comisión mixta hace presente que el artículo 3° contenido en el Artículo Primero; la oración
final del artículo 1° propuesto en el literal a) del número 2, y el número 4, ambos numerales
del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4
del Artículo Quinto, permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 24 votos favorables para su aprobación.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; las proposiciones de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse su propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Señor Presidente , estimada ministra del Interior , ministro de la Segprés , señora subsecretaria,
estimados colegas, a modo muy sucinto y de resumen, puedo señalar que el proyecto se inició en
septiembre de 2021 como mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , y que continuó
en su segundo trámite el 3 de julio de 2023. El Senado conoció y despachó las enmiendas
introducidas por la cámara revisora el 24 de julio de 2024, luego de lo cual se crea la comisión
mixta, que se constituye el 6 de agosto de 2024 y termina su cometido el 12 de noviembre; es
decir, en tres meses.
En resumen, desde el inicio del primer trámite constitucional hasta el despacho de la comisión
mixta transcurrió un lapso de poco más de tres años, y la comisión mixta, como digo, se demoró
menos de tres meses.
En este contexto, recibimos a autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de ambas
subsecretarías, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, así como a representantes de
organismos tales como la Fundación Paz Ciudadana y el Instituto Libertad y Desarrollo.
Realizamos doce sesiones específicas para resolver este asunto.
De manera muy sucinta y también de manera muy ejecutiva, quiero referirme a las principales
materias que abarca el proyecto que hoy se presenta a la honorable Sala.
Lo primero tiene que ver con la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. En este
caso queda absolutamente zanjada su dependencia del Ministerio de Seguridad Pública. Además,
en concordancia con la Constitución Política, se explicita que dicha dependencia no obsta la
relación de las policías con otros órganos del Estado que también tienen facultades sobre ellas,
como el Ministerio Público, por ejemplo.
El Ministerio de Seguridad Pública tendrá funciones de coordinación interministerial e intersectorial
en su ejercicio. Así, se le entregan herramientas de gestión para la coordinación intersectorial, en
virtud de lo cual podrá encomendar acciones a otros ministerios u otros servicios públicos y
pronunciarse sobre sus planes y programas, lo que en consideración a la complejidad de la
criminalidad es un gran avance para una mejor y más integrada respuesta desde el Estado.
Por otra parte, el proyecto define claramente la autoridad que tendrá facultades para solicitar
información a otros órganos de la Administración, incluyendo aquella información reservada o
secreta y la de inteligencia del Estado: solamente podrá solicitarla el ministro o ministra de esta
cartera.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quedan meridianamente claras las atribuciones del Ministerio sobre las Fuerzas de Orden
y Seguridad. La elaboración de sus planes y programas de formación contará con insumos técnicos
desde el Ministerio, lo que permitirá entregar una base común para una definición común de los
objetivos de formación y capacitación para las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Se mantiene en el proyecto la redacción propuesta por la Cámara de Diputadas y Diputados que
habilita al ministro o ministra para solicitar informes o reportes de carácter reservado o secreto,
incluyendo aquellos que tengan relación con la inteligencia policial en el marco de la ley N°
19.974. Por lo tanto, se establece una línea de responsabilidad precisa para la solicitud de dicha
información.
Asimismo, se habilita un sistema de seguridad pública a través de un modelo de gestión de
seguridad que incorpora a toda la institucionalidad, pública y privada, que contribuya a mejorar el
orden público, la seguridad pública y fomente la prevención. El Ministerio de Seguridad Pública
estará a cargo del buen funcionamiento de este sistema y se habilitará una serie de herramientas
de gestión para una mejor prevención y contención de la criminalidad actual, así como una mayor
coordinación de las instituciones del Estado.
Una novedad que se integra en la comisión mixta -no era parte de las discrepancias y se agrega-
es la creación del Centro Integrado de Coordinación Policial, institucionalidad que no existe hoy día
y que obliga a una relación ordenada y coordinada entre las policías y otras instituciones, además
de ser una instancia de asesoría y coordinación con las policías y de estas con el Ministerio para
lograr una mejor acción conjunta. Este centro de coordinación tendrá expresiones macrozonales,
de manera de abordar más eficientemente el territorio regional e involucrar a las dieciséis
regiones de Chile a través de estas macrozonas.
Del mismo modo, se crea el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, que hoy día no existe.
Este es el inicio de un modelo de gestión basado en acciones de distintos órganos destinados a
gestionar y responder de forma continua las alertas ciudadanas ante riesgos, peligros y amenazas
de seguridad.
La iniciativa establece el compromiso de ingresar un proyecto que regule este sistema ocho meses
después de la publicación de la ley. Originalmente se consideraba un plazo mayor, desde la
creación del Ministerio de Seguridad, el cual se reduce y además queda referido a la publicación
de la ley.
También se obliga a una organización interna del Ministerio de Seguridad Pública a través de dos
subsecretarías y las secretarías regionales ministeriales. Esto -quiero decirlo- fue objeto de
discusión. El texto aprobado por el Senado establecía un rango distinto, más bien de presentación
ante la comunidad regional, nombrándose un comisionado de seguridad. En la Cámara se
normalizó, digamos, con lo que es la estructura administrativa regional y se propusieron seremías
de Seguridad. Lo volvimos a discutir en la mixta, pero finalmente, por mayoría, se mantuvieron las
secretarías regionales ministeriales de Seguridad.
Por otra parte, el proyecto señala que será la Subsecretaría de Seguridad Pública la que deberá
ejercer las funciones relativas a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, lo que es consistente
con las funciones de la Subsecretaría de Prevención del Delito, evitando duplicidades.
Respecto de esta última Subsecretaría, se incorporan conceptos que dan cuenta de mejor manera
de cuáles son las materias de su competencia, como las políticas públicas, la promoción de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, la prevención y reducción del delito, el desarrollo de capacidades y el ejercicio de
facultades regulatorias sobre las entidades coadyuvantes o complementarias para el resguardo de
la seguridad pública.
También  se  incorpora,  como  área  de  trabajo,  la  prevención  de  incivilidades.  La  misma
subsecretaría podrá identificar sectores y dictar recomendaciones y lineamientos técnicos para
que se puedan elaborar políticas, planes y programas con impacto en otros ministerios, como
Vivienda, Educación y Desarrollo Social.
Me voy a saltar otras materias que son conocidas por ustedes. Pero considero importante destacar
que se mandata a la Subsecretaría de Prevención del Delito para elaborar planes y programas que
aborden la prevención en sus distintas dimensiones, por lo que tendrá que fijar muy claramente
los objetivos que deben perseguirse dadas las particularidades de los delitos que se cometan en
todo el territorio nacional.
También el proyecto explicita la función de fortalecimiento de las capacidades, haciendo salvedad
de que Carabineros de Chile, en su rol preventivo, deberá realizar este fortalecimiento a través de
la  Subsecretaría  de  Seguridad  Pública,  manteniendo  la  relación  de  las  policías  con  esta
Subsecretaría.
Respecto de las secretarías regionales...
El señor GARCÍA (Presidente).-
Disculpe, senador.
¿Me permite una interrupción, muy breve?
El señor FLORES.-
Por favor.
)------------(
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Saludamos a una delegación de tercero medio del Liceo José Cortés Brown , de Viña del Mar,
invitados por la Presidenta de la Cámara de Diputados .
Tengo que saludarlos ahora, porque veo que se están retirando, así que muchas gracias por visitar
el Senado de la República.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
)-----------(
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Flores, le agradezco mucho su gentileza.
El señor SANDOVAL .-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Podría abrir la votación, Presidente?
El señor MOREIRA .-
¡Dele cuarenta minutos nomás, que aún no ha terminado...!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Flores, continúe, por favor.
Muchas gracias.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, ¡y van a ser treinta segundos, a solicitud del senador Moreira ...!
Respecto de las secretarías regionales ministeriales, ya hemos dicho que se establecerán seremis
como forma de desconcentrar este ministerio, con funciones específicas, requisitos específicos y
claros, así como causales de cesación. Y también se crean los departamentos provinciales de
seguridad pública.
Tal como se definía en el mensaje, se mantiene la forma tradicional de desconcentración de los
ministerios y se explicitan las funciones especiales que tendrán las secretarías regionales
ministeriales. Esto fue importante en el debate, para que quede muy claro.
Las adecuaciones al Ministerio del Interior no son menores. La ministra podrá explicarlas, dada su
participación clave en esta materia.
La creación del Ministerio de Seguridad Pública no debilita al Ministerio del Interior, sino que, al
revés, se configura por ley un ministerio coordinador político y de gestión de gobierno -este es el
nuevo Ministerio del Interior-, tanto a nivel central como en su versión regional y provincial a
través de los delegados, a quienes se les define claramente su alcance y rol: "El delegado
presidencial regional ejercerá el rol de coordinación regional de gobierno y velará por una
adecuada gestión de los servicios públicos (...)".
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Creo que tenemos un buen proyecto de seguridad pública con la creación de este ministerio.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, tenemos el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del informe, y luego vamos a escuchar al senador Juan
Antonio Coloma, quien nos va a entregar el informe de la comisión mixta que se constituyó
para dirimir las diferencias entre ambas cámaras.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, correspondiente al boletín N° 17.142-05.
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Constitución Política de la República, la que aprobó el articulado
de la iniciativa y las correspondientes partidas presupuestarias.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite por la cámara de origen, con
excepción de la incorporación de un nuevo artículo 50 en el texto del proyecto, así como
algunas de las modificaciones recaídas en las partidas 03 Poder Judicial ; 05 Ministerio del
Interior y Seguridad Pública; 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; 08 Ministerio de
Hacienda; 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; 12 Ministerio de Obras Públicas; 14
Ministerio de Bienes Nacionales; 16 Ministerio de Salud; 20 Ministerio Secretaría General de
Gobierno; 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia; 22 Ministerio Secretaría General de la
Presidencia y 50 Tesoro Público, las que fueron desestimadas.
Lo anterior dio lugar a la formación de una comisión mixta, que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras acordó lo siguiente.
Respecto del articulado:
-Reemplazar el artículo 38 sobre gastos reservados para el año 2025.
-Mantener el artículo 50 aprobado por el Senado relativo a que la Dirección de Presupuestos
realizará un análisis del conjunto de glosas incluidas en la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a las partidas:
-En la partida 03 Poder Judicial , capítulo 03, programa 01 Corporación Administrativa del Poder
Judicial, mantener la incorporación de una glosa nueva asociada al programa, referida a que el
Poder Judicial no podrá destinar recursos para la realización de concursos, competencias o
procesos que impliquen la evaluación, ponderación o comparación de sentencias judiciales.
-En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 09, programa 01
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
reponer los gastos variables rebajados de los ítems 24.03 y 24.08, adecuándose al proyecto
presentado originalmente por el Ejecutivo para tramitación en el Congreso Nacional.
-En el capítulo 10, programa 01 Subsecretaría del Interior, reemplazar en el literal b) de la
glosa 04 asociada al subtítulo 22 el guarismo "1" por el guarismo "538.654".
-Respecto a la partida 07 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 16,
programa 01 Servicio de Cooperación Técnica, reponer los gastos variables rebajados del
presupuesto del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo
a tramitación ante el Congreso Nacional.
-Incorporar una glosa nueva asociada al programa para implementar un programa de hasta
1.000 millones de pesos, de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas que hayan sido
afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que ocurrieron a partir
del 18 de octubre del año 2019 y que no hayan sido beneficiadas por anteriores convocatorias.
-En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en las glosas comunes a la partida, suprimir la glosa
06, sobre información relativa al Fondo de Diagnóstico y Tratamiento de Alto Costo.
-En la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, capítulo 04, programa 01
Gendarmería  de  Chile,  sustituir  la  glosa  26,  referida  a  información  sobre  beneficios
penitenciarios que Gendarmería de Chile otorgará ante la Comisión de Seguridad Pública del
Senado y la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en sesión de
carácter secreto.
-En el capítulo 09, programa 01 Defensoría Penal Pública, reponer los gastos variables
rebajados del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a
tramitación ante el Congreso Nacional.
-En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, capítulo 02, programa 04 Dirección de Vialidad,
reemplazar la glosa 06 asociada al subtítulo 31, referida a que la Dirección de Vialidad podrá
celebrar convenios con los gobiernos regionales u otras entidades públicas y/o municipales
para el financiamiento y ejecución de pasarelas fluviales y de obras de conservación,
rehabilitación y mejoramiento de huellas y caminos de uso público.
-Respecto a la partida 14, Ministerio de Bienes Nacionales, capítulo 01, programa 04
Administración  de  Bienes,  reponer  los  gastos  variables  de  la  asignación  24.09.016
"Regularización de títulos de dominio y gestión de la propiedad fiscal asociada a pueblos
indígenas", adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a tramitación
ante el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En la partida 16 Ministerio de Salud, capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud,
eliminar la glosa 27, asociada al programa referido a gastos en resolución de listas de espera
oncológica GES y no GES.
-En el capítulo 02, programa 02 Programa de Atención Primaria, sustituir la oración del inciso
segundo de la glosa 04, asociada al subtítulo 24, relativa a condiciones mínimas de trato y
acceso en convenios referidos a adultos mayores y personas con discapacidad.
-En el capítulo 02, programa 04 Prestaciones Institucionales, suprimir el inciso final de la glosa
01, asociada al subtítulo 24.
-En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, capítulo 01, programa 01
Secretaría General de Gobierno, suprimir la glosa 17, asociada al programa, relativa a otorgar
la calidad de agentes públicos a personas contratadas con cargo a estos recursos.
-Luego, sustituir en el subtítulo 24, ítem 09, el guarismo asociado a la asignación 314
Secretaría de Comunicaciones, por "$400.000 miles".
-En cuanto a la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, capítulo 06, programa 01
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, suprimir en el inciso final de la glosa 11, asociada
a la asignación 043 Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, la oración referida a limitaciones en el
beneficio de compra de tierras en comunidades.
-En la partida 22 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República, capítulo 01,
programa 01 Secretaría General de la Presidencia de la República , eliminar, en las glosas
comunes asociadas al programa, la glosa 07, relativa a otorgar la calidad de agentes públicos a
las personas contratadas con cargo a estos recursos.
-En la partida 26 Ministerio del Deporte, capítulo 02, programa 01 Instituto Nacional del
Deporte, incrementar en 188 mil los recursos de la asignación 382 Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos 2023, del subtítulo 24, ítem 01, reduciendo, en el mismo monto, el
subtítulo 35 del Saldo Final de Caja.
-Por  último,  en  la  partida  50  Tesoro  Público,  capítulo  01,  programa  03  Operaciones
Complementarias, agregar dos glosas nuevas asociadas a la asignación 133 Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
La comisión mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, excepto en lo relativo a la partida del Poder Judicial , en que se mantiene la
glosa incorporada en el Senado; a la partida Ministerio de Salud respecto de suprimir el inciso
final de la glosa 01; a la partida Ministerio de Desarrollo Social y Familia, donde se suprimió la
oración de la glosa 11, en virtud del doble empate registrado en cada caso, y en lo relativo a la
partida del Tesoro Público, que fue sancionado por mayoría de votos.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo relativo a la glosa 26, que propone
sustituir el programa 01, capítulo 04, de la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos del proyecto, debe ser aprobada como norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 24 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión de esta misma fecha, la honorable Cámara de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados, que es cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Por lo tanto, corresponde que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 47 y siguientes del informe de la comisión mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a los ministros de Hacienda, del Interior, de la Segprés; a las subsecretarias, y también a la
directora de la Diprés.
Es importante que puedan estar aquí, en este último trámite de la Ley de Presupuestos, y que
escuchen los planteamientos, las sugerencias, las necesidades que tenemos los parlamentarios
que representamos a las regiones.
Señor Presidente , todos sabemos de los requerimientos de múltiples recursos que se necesitan a
lo largo de todo nuestro país, que representan las necesidades ciudadanas y que, en general, se
concentran muy principalmente en materias de seguridad, de salud, de reactivación económica.
Yo diría que esos son los temas más fundamentales, independientemente de otras necesidades,
por supuesto.
Por otro lado, somos absolutamente conscientes de la falta de recursos; ello es objetivo, ¿o no?
Tenemos una baja en la recaudación, pero también una merma en las reservas; las hemos venido
gastando como país en distintas necesidades en diferentes momentos de nuestra historia reciente.
Y, por lo tanto, eso nos obliga a priorizar.
En eso hemos estado; nuestras intervenciones y discursos justamente se han enfocado en
prioridades.
En lo que a nuestro caso respecta, puedo señalar que ojalá se cumpla lo acordado. Y digo "ojalá"
porque entiendo, dado los protocolos de acuerdo suscritos, que estamos apostando a que se
implementen una serie de normas y a que haya una recaudación tal que pueda generar la
disponibilidad de recursos.
Están las listas de espera y esos 700 millones que se agregan con el propósito de contar con
recursos adicionales a fin de satisfacer en parte lo que se nos ha venido acumulando. Para qué
vamos a repetir las cifras, pues son demasiado altas.
Pero como estamos haciendo una apuesta y estamos dándole un voto de confianza al Gobierno
para que esos compromisos tan críticos se sostengan, yo espero que se acorte la brecha entre la
demanda ciudadana y la oferta tanto pública como la de los servicios contratados para enfrentar la
lista de espera quirúrgica; para la lista de espera de atención de especialistas; para resolver el
problemazo que tienen los hospitales de Chile respecto de sus gastos de operación, y todo lo que
ha venido teniendo este aumento de la demanda.
Por otro lado, en una mirada regional, ojalá avancemos en el emplazamiento y en el inicio del
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diseño del Hospital Base Regional de Valdivia, un hospital que fue durante decenios referencia
para todo el sur austral de Chile.
Hemos tenido construcciones, ¡en buena hora!, en distintas regiones del sur austral, menos en
Valdivia. Y, por lo tanto, necesitamos hacer justicia con la región de Los Ríos.
En ese mismo contexto, en materia de seguridad yo espero que se disponga de este compromiso
también de recursos adicionales para la Agencia Nacional de Inteligencia, que nos tiene
conformes,  por  cuanto  necesitamos  fortalecer  el  aparato  preventivo  de  nuestro  país
particularmente  frente  a  las  organizaciones  criminales.
Por lo tanto, mi esperanza es que esos recursos estén disponibles cuanto antes y que no tengamos
que aguardar una circunstancia especial. Esperemos que cuando comience el próximo año
podamos ya echar a andar ese refuerzo para la ANI.
Lo mismo en el caso de la Policía de Investigaciones, a fin de que podamos cerrar el circuito de
trámites, que han sido bastante lentos, sobre la normalización del edificio institucional.
Aquí no hay un mayor gasto, sino sencillamente un tema de gestión. Lo que gastamos por aquí lo
ahorramos en un sobrecosto de una serie de edificaciones viejas que actualmente tiene la Policía
de Investigaciones.
Ojalá que se cierre cuanto antes el edificio institucional.
En este mismo contexto, espero que este año podamos echar a andar el proyecto que normaliza el
escalafón de los agentes policiales. Hay un compromiso para que ingresen doscientos cincuenta
agentes policiales que vendrán a reforzar a la Policía de Investigaciones, y, por tanto, tenemos que
apurar el trámite legislativo y echarlo a andar ojalá en los primeros meses del próximo 2025,
puesto que ya están los recursos en la Ley de Presupuestos.
Quiero señalar también que, en el caso de Carabineros, y particularmente para el sur, la
posibilidad de la concentración de las unidades especiales en Los Ríos es un sueño que la
institución tiene hace mucho rato.
En este sentido, les digo a los ministros presentes que también desde hace algunos años se ha
venido concretando la disponibilidad de terrenos para todas las instituciones relacionadas con
situaciones de emergencias en el sur y, particularmente en la región, para desde allí atender a la
macrozona sur.
Me refiero a la disponibilidad de suelo aledaño al aeródromo Las Marías, que en el último tiempo
ha sido modernizado y que hoy día permitiría la instalación, aparte del Ejército, que ya está, de la
Armada de Chile, con una conexión con el río Calle-Calle y con todas las zonas navegables; de la
PDI, que tiene un helicóptero en un hangar prestado y los camiones están a la intemperie; de
Carabineros, que también cuenta con la posibilidad de instalar todas sus unidades especiales, que
están todas dispersas y que atienden desde allí a toda la macrozona; de la Conaf y también del
Senapred.
Entonces, si pudiésemos seguir avanzando en los diseños, continuar con todo esto, sería una muy
buena noticia para enfrentar las emergencias, catástrofes y atenciones en materia de seguridad
para el sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero agradecer, en primer lugar, la buena disponibilidad que hubo en el último trámite en
este Senado, cuando sabemos que la plata escasea; pero pudimos lograr una serie de avances en
materia de salud y de seguridad.
De tal manera que lo único que yo espero -y con esto termino, Presidente - es que esto de verdad
lo implementemos en los primeros días del 2025. Sabemos que no es suficiente, pero lo que se
logró obtener espero que sea rápidamente implementado. La gente espera.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra del Interior , presente en la sala.
Estimados colegas, yo creo que, desde hace algún rato, nadie podría siquiera dudar de que la
primera prioridad que hoy día plantea la ciudadanía de manera desesperada en algunas comunas
de Chile es la seguridad, o más bien la falta de seguridad.
En ese contexto, el Gobierno está obligado a responder con todas las herramientas posibles para
poder prevenir, para poder combatir, para poder contener el avance de las organizaciones
criminales, particularmente ligadas al narcotráfico, pero también a otros delitos peores. Y cuando
han aumentado los delitos violentos, como los homicidios, se demuestra con claridad que no
estamos ganando esta batalla.
La respuesta elegida por el Gobierno es recoger un proyecto que ya tiene varios años de estar
presente en nuestro ideario y que no ha sido resuelto, mediante el cual se crea un ministerio
especializado en materia de seguridad y de orden público; pero no solamente eso, sino que
además se reformula el propio Ministerio del Interior y también parte del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia. Y aparte de lo anterior, se da forma a la representación regional, que no
nos gusta, pero que no se ha cambiado y probablemente no se vaya a cambiar en el corto plazo,
como es la figura de la delegación presidencial.
Este proyecto, señor Presidente , estimados colegas, intenta resolver todo aquello. Seguramente
en el reglamento se van a poder precisar muchos más temas; pero hoy día vamos a tener un
ministerio especializado, con las dos subsecretarías que ya conocemos, sin una cantidad mayor de
funcionarios. Respecto a esto algunos han querido decir que significa más grasa para el Estado y
más burocracia, pero son las mismas dos subsecretarías que se trasladan y se especializan.
En la versión regional el delegado presidencial queda por ley encargado de coordinar la gestión
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multisectorial o, más bien, de todos los ministerios presentes en la región; pero además se crea un
secretario regional ministerial que debe cumplir ciertas exigencias para ser nombrado y que
estará bajo la subordinación del delegado presidencial.
Pero el Ministerio de Seguridad va a ser la secretaría especializada, además con un componente
inédito: una institucionalidad que busca la protección civil a través de la coordinación de todas las
instituciones para las emergencias, para las urgencias y para las catástrofes. Y además, también
por ley, se obliga a hacer algo que hoy día las policías no hacen: coordinarse.
A su vez, el Ministerio del Interior queda como el coordinador político del gabinete y especializado
en materia de desarrollo regional, con la Subdere bastante potenciada. O sea, hoy día tenemos la
posibilidad de contar con una institución que realmente intente dar cuenta de lo que para nosotros
significa enfrentar los problemas con las organizaciones criminales, que, dicho sea de paso,
disponen de un sistema de inteligencia propio, de un sistema de financiamiento propio, tienen
cómo seguir capturando soldados en cada barrio y en cada comuna de Chile. Por eso, necesitamos
mucha más especialidad.
Podremos de pronto tener algunas críticas, pero lo que no podemos hacer hoy día es votar en
contra de un esfuerzo que hace el Estado de Chile, a través del Gobierno presente, para tener una
respuesta bastante más organizada y especializada, sin mucho mayor costo para el Estado.
Yo voy a votar a favor y pido que apoyemos esta iniciativa. No hay más tiempo para intentar hacer
otra cosa que no sea la de aprobar este proyecto y dar las herramientas para que efectivamente
podamos tener mejores posibilidades de combatir la delincuencia, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero dar un informe a la honorable Sala de lo que resultó del trabajo de la comisión mixta,
después  de  que  durante  varias  semanas  estuviéramos  revisando,  en  el  primer  trámite
constitucional, la nueva ley antiterrorista.
En ese contexto, Presidente , primero debo señalar el buen ánimo y la decisión que tomaron cada
una de las diputadas y los diputados y también los cinco miembros de la Comisión de Seguridad
del Senado.
Escuchamos a todos los que teníamos que escuchar, se hicieron todos los debates y finalmente
terminamos  resolviendo  las  discrepancias,  algunas  por  unanimidad  y  otras  por  votación
ampliamente mayoritaria.
Lo que esta iniciativa tiene como propósito es establecer una nueva regulación que tipifique y
sancione los delitos terroristas.
Contiene un catálogo de delitos muy claros, muy traídos a la situación presente de nuestro país,
además con una serie de condiciones agravantes para sancionarlos con la mayor dureza.
También en este acto estamos derogando la ley N° 18.134, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad, y que no es posible aplicar dada su ambigüedad.
Iniciamos el trámite de este proyecto el 28 de agosto del 2023 en el Senado, para luego ser
despachado por la Cámara de Diputados el 2 de octubre de 2024.
El 8 de octubre el Senado aprobó las enmiendas de la Cámara de Diputados pero rechazó dos de
las modificaciones formuladas y por ello se procedió a constituir la comisión mixta el 18 de
noviembre recién pasado.
Las divergencias entre ambas cámaras recayeron solo en dos puntos principales y en una
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corrección que se hizo a algo que se había agregado en la Cámara y que fue bien incorporado.
Lo primero es el artículo 13 del Senado (19 en el texto de la Cámara) consistente en la
autorización para el uso de determinadas tecnologías de investigación de delitos terroristas.
Se estableció, previa petición del Ministerio Público, la posibilidad de intervenir una o más redes
de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles mediante tecnologías que simulen
sistemas de transmisión o telecomunicaciones u otras tecnologías similares, con el objeto de
determinar y registrar, primero, la dirección IP; los identificadores MSISDN, SIM, IMEI y el IMSI, u
otros  metadatos  que  permitan  singularizar  o  identificar  uno  o  más  dispositivos,  sistemas
informáticos o de telecomunicaciones.
Aquí hay un punto que es importante aclarar porque se ha prestado para ciertas confusiones: lo
que autoriza el proyecto, a petición del Ministerio Público, es solamente para tratar metadatos,
ubicación de aparatos, no es para interferir ni conocer los contenidos de las comunicaciones; es
solo -repito- para identificar dónde están estos aparatos.
La georreferenciación o localización de uno o más dispositivos, sistemas informáticos o de
telecomunicaciones es parte importante de esta tecnología.
Originalmente, el Senado concibió un uso más amplio de estas tecnologías, y la Cámara limitó su
alcance, permitiendo acceder únicamente a metadatos y no al contenido de las comunicaciones. El
Senado había aprobado que fuera más intrusivo, pero la Cámara lo acotó y eso fue lo que
dejamos.
Asimismo, en la comisión mixta estuvo en discusión si estas herramientas solo serían procedentes
respecto de delitos definidos como terroristas o si se extenderían a otros ilícitos.
Al respecto quiero señalar, estimados colegas, que una parlamentaria ha hecho reserva de
constitucionalidad por cuanto la idea matriz siempre estuvo enfocada en combatir los delitos
terroristas. Pero, dado que todos entendemos que buena parte del financiamiento de los delitos
terroristas proviene del crimen organizado, nosotros discutimos esto y mantuvimos la declaración
de admisibilidad que venía de la Cámara de Diputados.
¡Cómo se va a hacer reserva de constitucionalidad! Lo que puede hacer el Gobierno, para no
modificar el informe a la vista, es enviar un veto exclusivamente en ese punto, si es que lo
consideran, o sencillamente plantearlo al tribunal para que, si así fuera requerido, se presentara
otra iniciativa muy breve para complementar. Porque todos sabemos que no solamente las
organizaciones terroristas obtienen sus propios medios, sino que se usa para ello a las
organizaciones criminales, particularmente a aquellas ligadas al narcotráfico. De tal manera que
eso zanja el punto.
La comisión fue del parecer de extender el uso de estas tecnologías -como ya dije- a aquellos
delitos contemplados en el artículo 293 del Código Penal y a los contenidos en las leyes 20.000 y
17.798 que solo tengan pena de crimen.
En el artículo 18 del Senado, relativo a la posibilidad de un cambio de jurisdicción, se propuso que
en casos de alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estimara fundamental para
el éxito de la investigación y no se vulnerara sustancialmente el derecho a la defensa del
imputado, podrá solicitarse al pleno de la Corte Suprema que su conocimiento sea de competencia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los juzgados de garantía y del tribunal de juicio oral en lo penal de la jurisdicción de la Corte de
Apelaciones de Santiago, conforme al turno que dicho tribunal fije a través de un autoacordado.
Esta proposición fue eliminada por la Cámara de Diputados y repuesta posteriormente.
La comisión mixta fue del parecer de acoger una opción similar a la que se había propuesto en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados.
Se otorga al Ministerio Público o a la defensa del imputado la posibilidad de que en la investigación
de estos delitos, en casos de alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime
fundamental para el éxito de la investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la
defensa del imputado, se pueda solicitar al pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de esto
sea de competencia de los juzgados de garantía y del tribunal de juicio oral en lo penal de la
jurisdicción de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo
167 del Código Orgánico de Tribunales.
Con relación al artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece
la libertad condicional, se incorporaron los delitos que se tipificaron en el artículo 7° y 8° de este
cuerpo legal, sobre delitos antiterroristas, los que no habían quedado incorporados por omisión en
el trámite legislativo anterior.
El primero de ellos se refiere a atentados contra el Jefe de Estado o ministros de Estado; senadores
y diputados en ejercicio; ministros de los tribunales superiores de justicia o jueces con
competencia en lo penal; el fiscal nacional y fiscales regionales del Ministerio Público, en razón de
su cargo.
Y el segundo delito es el relativo a la colocación, envío, activación, detonación de una bomba o
artefacto explosivo incendiario que por sus características y por las circunstancias de tiempo y
lugar afecte o pueda afectar a una cantidad elevada de personas.
Digo esto porque ya estaba en otro artículo, pero había quedado fuera de aquel a que hice
mención, el 3°, de tal manera que con eso se regulariza.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente, por su intermedio, a los estimados colegas, y
creemos que por fin tenemos una ley antiterrorista que va a dar cuenta de lo que nos preocupa
cada vez que acontece un acto de similares características.
La pequeña diferencia que tiene que ver, no con el contenido, sino más bien con el hilo conductor
del proceso, podrá ser zanjada, como ya dije, con un veto para corregirla antes de que llegue al
Tribunal Constitucional, y con eso resolvemos el asunto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 138 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 139 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo al ministro, a la subsecretaria, a la directora de la Diprés, aquí presentes, y también a los
dirigentes gremiales y de asociaciones funcionarias que se encuentran en las tribunas con
nosotros.
En términos generales, creo que se ha logrado un buen acuerdo y se ha conseguido avanzar
sustantivamente en un protocolo con los gremios. Eso se valora y se reconoce.
No voy a hablar de lo positivo, porque considero que estamos todos de acuerdo en que ha habido
una buena solución, sino que me voy a referir a cuatro asuntos que me preocupan.
El primero es lo que la Asemuch ha venido planteando en repetidas ocasiones. Siguen teniendo
preocupaciones respecto de los trabajadores que han laborado hasta los setenta y cinco años y
pierden la propiedad del cargo. Hay dudas acerca de cuánto finalmente será el monto que
recibirán.
Ellos plantean que debe ser a lo menos igual al incentivo al retiro voluntario, es decir, un bono de
once meses de cargo municipal más un bono de cargo fiscal. Luego se habló de seis meses.
Entonces, tienen una tremenda duda respecto de cómo se asume esto.
En tal sentido, yo planteé una indicación, que vamos a ver en detalle en un momento más.
En segundo término, he presentado otra indicación, relacionada con la ley N° 18.460, sobre el
Tribunal Calificador de Elecciones. Resulta que las personas nombradas para ser parte del Tribunal
y que provienen de regiones deben sacar plata de su bolsillo para ir a hacer su trabajo a la región
Metropolitana.
Eso me parece no solo injusto, sino que al final constituye un desincentivo para que personas del
nivel que se requiere puedan ir a la región Metropolitana.
Como mencionaba, no les cubren los gastos de traslado desde su domicilio hasta el lugar de
funcionamiento del Tribunal. Además, los viáticos que se les pagan no son equivalentes a los
gastos reales en que deben incurrir.
Creo que este es un tema de justicia mínimo y básico.
Finalmente, he pedido votación separada de los artículos 48 y 49, en atención a dos materias.
Y solicito aquello -por su intermedio, Presidente , al señor ministro de Hacienda - a raíz de la
declaración que un exfuncionario de Carabineros ha hecho a través de un artículo en un diario,
colocando el tema del bono en el tapete público.
Me parece que el Gobierno lo debe aclarar, porque uno nunca sabe cuáles son los alcances de las
conversaciones privadas entre autoridades o lo que se ha resuelto y se ha dicho públicamente.
Lo que hoy día sabemos es que se va a crear un bono especial para los funcionarios de
Carabineros, equivalente al décimo tercer mes de ingresos, tal cual lo dijo el Presidente de la
República en su cuenta pública, que todos escuchamos.
Ya se había intentado aclarar el problema del ausentismo por licencias médicas, que era un
desincentivo, que fue todo un enredo. Y finalmente se acordó que este bono especial solamente se
entregaría a aquellos policías que reciben la gratificación de riesgo y cumplen funciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 140 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativas, esto es, el 40 por ciento de la dotación.
Entonces, mi primera pregunta es: ¿significa que aquí estamos reconociendo que el 60 por ciento
de los carabineros no realizan funciones operativas? Como presidente de la Comisión de Seguridad
, me preocupa esta situación.
Lo segundo es que no solamente queda el 60 por ciento de los carabineros fuera de lo que
significa esta mejora para una función que de suyo y de hecho es difícil, sino que, además, se deja
a la PDI completamente afuera. Nunca se consideró a la Policía de Investigaciones en la mejora de
las  rentas,  en  circunstancias  de  que  ambas  instituciones  cumplen  funciones  estratégicas,
importantes para recuperar lo que hoy día las y los chilenos echan de menos: su tranquilidad, su
seguridad, sus libertades.
Por tanto, en este caso -lo voy a explicar también más adelante-, yo le pido al Gobierno, de
verdad, que revise este criterio, que se amplíe la cobertura, y que se comprometa a realizarlo en
fecha próxima y no se siga dilatando el mejoramiento de la condición salarial de las policías.
Yo creo que, independientemente de que entiendo que en algún momento el Ejecutivo señaló que
presentaría un proyecto de ley para mejorar la carrera funcionaria en Carabineros, no tiene el
espejo, no hay nada para la mejora salarial de la PDI; excepto el proyecto de los agentes
policiales, que en la Comisión sacamos en una semana y media y que todavía no podemos traer a
la sala del Senado. Ahí también he estado planteando celeridad.
Esos son los temas que me preocupan, y me gustaría que el Gobierno pudiera dar una respuesta
respecto de ellos, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo pedí votación separada de los artículos 48 y 49 porque me parece injusto que se esté
mejorando la remuneración de manera significativa solamente al 40 por ciento de la dotación de
Carabineros: de 27 mil funcionarios y funcionarias respecto de los 62 mil que deberían estar
trabajando en la calle.
Dicho esto, también lo hice porque entendí que era necesario equiparar la cancha, las
oportunidades,  los  reconocimientos  a  ambas  policías:  a  Carabineros  y  a  la  Policía  de
Investigaciones.
Aquí se está haciendo además un reconocimiento a la Agencia Nacional de Inteligencia, que había
quedado postergada durante veinticinco años y a la que hoy día reconocemos con un pequeño
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 141 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento, situación que adelanta lo que debería ser el proyecto de inteligencia, que crea un
sistema.
La policía marítima también está recibiendo un reconocimiento, por cuanto se aumenta su
dotación en 125 posibles lanchas para recorrer el litoral, con 125 oficiales y 500 hombres de mar.
Sin embargo, hecho el punto, le voy a dar, en lo personal y como presidente de la Comisión de
Seguridad , un voto de confianza a lo que aquí acaba de plantear el ministro Marcel , porque
conocemos la situación en la que se encuentra el país y las posibilidades que hay para financiar lo
que queremos que se financie.
Pero no me parece responsable que se haya emitido una circular que recorrió a los 62 mil
carabineros, a los 13 mil PDI y a muchos funcionarios públicos, generando una sensación de
injusticia, porque lo que se ofrecía ahí era un PMG, lo que claramente sabíamos que no era
posible.
El Gobierno no dijo nada, no se aclaró la situación, hasta que se conoció el discurso que el
Presidente de la República dio en su cuenta pública donde se señala un decimotercer sueldo para
los funcionarios que cumplen funciones operativas y estratégicas.
Dicho esto, yo creo que todos tenemos conciencia -o deberíamos tenerla- respecto a que las
policías necesitan un reconocimiento y un ajuste salarial que dé cuenta de que cada vez que salen
a la calle se juegan la vida.
Pero necesitamos sesenta y dos mil carabineros en la calle; no veintisiete mil. ¡Necesitamos más!
Entonces, tenemos que hacer algo, y creo que lo que el Gobierno está comenzando a realizar con
Carabineros debería hacerse extensivo a la Policía de Investigaciones y más adelante a la Agencia
Nacional de Inteligencia .
Estoy convencido de que hoy día el otorgamiento del PMG no está dentro de las posibilidades del
Estado, pero sí el del bono que se ha comprometido, así como el envío del proyecto de ley para
mejorar integralmente las condiciones laborales de las carabineras y los carabineros, de la PDI y
también de la Agencia Nacional de Inteligencia.
En eso, estimado Presidente , yo quisiera señalarles -por su intermedio- a los ministros presentes
en la sala que, mientras más rápido se presenten estos proyectos, podremos tratarlos antes de
que termine este Gobierno, porque, si no, habrá que volver a contarle toda la historia al Poder
Ejecutivo que venga, cualquiera que sea.
Necesitamos dejar clavada la bandera del reconocimiento al trabajo que hacen nuestras policías,
al riesgo que corren. Pero, por encima de ello, porque esa es la condición que asumieron cuando
decidieron ser policías, entregar la vida si fuere necesario, necesitamos que efectivamente el
Estado reconozca esa condición a través de un mayor bienestar mediante sus ingresos.
La corrupción parte por aquí también. Cuando los ingresos son escuálidos, cuando se pide un
trabajo que a veces va mucho más allá de lo humanamente posible de hacer. Entonces, yo les
pido que efectivamente se presente el proyecto integral de mejoramiento de Carabineros; los dos
proyectos que involucran el mejoramiento de los profesionales de la PDI y el reconocimiento al
perfeccionamiento de los oficiales policiales y también de la Agencia de Inteligencia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 142 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que, aunque pedí votación separada, voy a votar lo que viene en el proyecto de ley de
reajuste, Presidente.
No voy a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
El ministro de Hacienda recién planteaba que un funcionario público, y en este caso estamos
hablando de los trabajadores de los DAEM, que van a pasar a los nuevos servicios locales de
educación pública, "se queda por si acaso". Yo creo que ellos no se quedan por si acaso, sino
porque no tienen las condiciones para jubilar y, por lo tanto, deben seguir trabajando para
mantener el ingreso que les permite vivir.
A mi juicio, el problema no es el límite de los setenta y cinco años, sino que no estaría claro, y así
lo ha planteado la Asemuch, si al jubilar, al retirarse a los setenta y cinco años, podrán mantener
el beneficio.
La Asemuch ha señalado que en algún momento se les dijo que podrían recibir la misma
bonificación que el sector privado, de once meses; luego, que eran seis. Y finalmente ellos están
diciendo: "Miren, lo que nosotros necesitamos es que, si nos vamos a ir a los setenta y cinco años,
lo hagamos con el bono de incentivo al retiro", que era lo que tenían antes de pasar a los SLEP.
Entonces, por esa razón presenté una indicación, que sé que es inadmisible, lo tengo superclaro,
pero me gustaría escuchar algo al respecto. Estábamos recién empezando a conversar con la
subsecretaria de Hacienda.
Y lo que hemos planteado es, en definitiva, que los trabajadores de la administración de educación
municipal que sean reubicados por la aplicación del artículo trigésimo octavo de la ley que crea el
sistema de educación pública puedan acceder a los beneficios establecidos en la misma
normativa, conservando los años de servicio que hayan cumplido anteriormente mientras se
desempeñaban en los DAEM.
Ese es el punto por el cual yo he presentado esta indicación. Y le pediría al ministro de Hacienda ,
o a la directora de la Diprés , que nos pudiera ilustrar al respecto, porque los trabajadores de
verdad están con un tremendo signo de interrogación.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 143 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos que adoptamos hace pocos momentos, corresponde que entremos al
proyecto situado en el tercer lugar del Orden del Día, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre
y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de
la Comisión de Seguridad Pública (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos).
En un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién señalado, el cual tuvo su inicio
en una moción de los honorables senadores señor Velásquez y señora Sepúlveda, y otra de los
honorables  senadores  señora  Provoste  y  señores  Flores,  Insulza,  Prohens  y  Velásquez,
correspondientes a los boletines números 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Esta iniciativa tiene por objeto tipificar el delito de sustracción de minerales en forma de
cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro equivalente, incorporando un nuevo párrafo en el
Código Penal.
Es dable destacar que, en sesión del 14 de agosto del 2024, la Sala acordó refundir las
mociones en trámite y que posteriormente, en sesión del 27 de agosto de 2024, se autorizó a
la Comisión de Seguridad Pública para discutir la iniciativa en general y en particular en el
trámite reglamentario del primer informe.
De conformidad con lo anterior, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general
el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Durana, Flores e Insulza. Y en particular lo sancionó en los términos y con las
votaciones, también unánimes, que se registran en su informe.
Finalmente, despachó un texto de artículo único cuya aprobación en general y en particular
sugiere acordar en la Sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 144 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este proyecto, que es de autoría de parlamentarios del norte de Chile, particularmente de la
senadora  Yasna  Provoste,  constituye  una  respuesta  a  lo  que  distintas  organizaciones  de
trabajadores, de ciudadanos, que tienen que ver con las diversas formas en que se explota
mineral en el Norte Grande de Chile, nos han solicitado.
Más allá del informe propiamente tal de la Comisión, del que entiendo que ya se había dado
cuenta en su momento, quiero señalar que los asaltos a camiones, a trenes, no han sido aislados
ni únicos. Es una cuestión demasiado frecuente en el Norte Grande que no solamente afecta el
ejercicio minero, sino que coloca en riesgo a sus propios trabajadores. Han sido cuentas
millonarias las que finalmente terminan siendo robadas.
Y este proyecto, junto con el relativo al robo de cables, que hoy día tenemos radicado en la
Comisión,  son  dos  flagelos  que  están  golpeando  con  muchísima  fuerza.  Afectan  las
telecomunicaciones, en fin. Pero esa es otra iniciativa. En este caso, la verdad es que el robo de
minerales, en sus distintos procesos de comercialización, golpea hoy día con muchísima rudeza.
Y aquí no estamos hablando de un asaltante cualquiera, sino de organizaciones criminales que,
con distintas formas de movilizarse, de subirse a los trenes, de trasladar el material -ya es de suyo
complejo hacerlo a mano-, con distintas técnicas, cometen estos ilícitos y deben ser claramente
frenadas.
La industria minera del país, la pequeña minería y la gran minería, están sufriendo este flagelo.
Por lo tanto, en su momento se pidió la autorización de la Sala para tratar el proyecto, y lo hicimos
en una sesión especial en la región de Arica y Parinacota, a raíz de que finalmente tanto los cables
de telecomunicaciones como los de minerales robados terminan siendo exportados por los puertos
del Norte Grande: acaban en Arica. O sea, se trata de robos que concluyen siendo lavados y
transformados en exportaciones a través de los puertos formales de Chile.
En ese contexto, la Comisión aprobó el proyecto en la sesión especial que tuvimos en esa ciudad,
ante toda la comunidad de la región, a solicitud de los senadores Insulza y Durana . Ambos
plantearon que este debate debía darse frente a la comunidad, y lo hicimos.
Así es que, sin más, por su intermedio, señor Presidente , quiero pedirle a la Sala el apoyo para
poder avanzar rápidamente en este proyecto y no dilatarlo más.
Esta es una cuestión que desde hace rato viene golpeando al norte de Chile; nos están pidiendo
que legislemos y apliquemos penas firmes, a fin de terminar con el problema.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 145 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación respecto de este informe.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bienvenido, ministro don Mario Marcel.
¿Habría acuerdo para que también participe de la sesión la subsecretaria de Hacienda, Heidi
Werner?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado  durante  la  tramitación  del  proyecto  de  ley  que  otorga  reajuste  general  de
remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por 105 artículos permanentes con el propósito de otorgar un reajuste general de
remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, conceder aguinaldos
que señala, conceder otros beneficios que indica y modificar diversos cuerpos legales.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones  a  la  iniciativa.
Tales enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 146 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La supresión del artículo 48, que otorga un bono mensual al personal de orden y seguridad
que perciba las gratificaciones especiales de riesgo, de operaciones especiales, de fuerzas
especiales y de protección de autoridades de Carabineros de Chile.
-La supresión del artículo 49, sobre gasto fiscal que implica la bonificación contemplada en el
citado artículo 48.
-La supresión del artículo 71. Esta norma propone modificar el artículo 36 de la ley Nº 20.903,
que crea el sistema de desarrollo profesional docente, relativo a requisitos para la admisión
universitaria, en los siguientes términos: reemplazar el guarismo "2025" por "2026" y la
expresión "y 2024" por "2024 y 2025".
El rechazo de las referidas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, instancia
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con
las votaciones que se consignan en el respectivo informe, propone aprobar los artículos 48, 49
y 71 permanentes en los términos sancionados por la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados en el primer trámite constitucional.
Cabe hacer presente que en sesión de hoy la Cámara de Diputados aprobó la proposición
formulada por la comisión mixta.
El Senado debe pronunciarse respecto de la propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto de las
normas  mencionadas  aprobadas  por  la  Cámara  de  Diputados  en  el  primer  trámite
constitucional;  las  modificaciones  introducidas  por  el  Senado  en  el  segundo  trámite
constitucional y que fueron desestimadas por la cámara de origen en el tercer trámite
constitucional, consistentes en la supresión de tales disposiciones; y la proposición de la
comisión mixta a su respecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a los ministros de la Segprés y de Hacienda y a las subsecretarias de las
mismas instituciones, presentes en la sala.
Ayer, cuando discutíamos particularmente lo relacionado con el bono a Carabineros, pedimos que
este fuera extensivo a otros funcionarios en la modalidad que se resolviera, pero que también se
hiciera justicia a la labor policial y que se considerara en las mismas condiciones a otra gente que
se la juega y arriesga la vida por la ciudadanía, por la estabilidad nacional y por la democracia. Me
refería a la Policía de Investigaciones, a la Agencia Nacional de Inteligencia , en fin.
E hicimos un voto de confianza en el Gobierno. Y el protocolo que se ha presentado en este debate
por parte del Ejecutivo da cuenta de que es bueno tener confianza cuando hay un compromiso que
se ha establecido como real y serio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 147 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, antes del término del receso del 2024, el Gobierno presentará un proyecto que modifica la
carrera policial de Carabineros de Chile, pero también se modifica el proyecto que permite
cambiar la modalidad de ingreso a la carrera de la Policía de Investigaciones. Y en este caso hay
una propuesta, además, de beneficio pecuniario transitorio alineado con los mismos objetivos.
Todo esto, con una urgencia de la máxima calificación: "discusión inmediata".
Entonces, se empareja la cancha para Carabineros y para la PDI. Ya con la Agencia Nacional de
Inteligencia logramos un aumento de dotación que en veinticinco años nunca se había alcanzado.
Es inédito ese apoyo.
Por lo tanto, no solamente reconozco el cumplimiento de un compromiso que ha contraído, en
representación del Gobierno, el Ministerio de Hacienda, sino que destaco también la voluntad de
reconocer el trabajo de nuestras policías, y actuar en consecuencia.
Así que muchas gracias, ministros, por responder tal como esperábamos que lo hicieran; muchas
gracias en nombre de esas mujeres y hombres que están en la calle peleándole espacio a la
delincuencia y haciendo Estado.
Ya he votado a favor, Presidente , este reajuste, con el compromiso que se va a cumplir en el mes
de enero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con informe complementario de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda.
Corresponde la discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Se encuentra con nosotros el ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela.
Bienvenido, ministro .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 148 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias por estar con nosotros.
Solicito autorización de la Sala para que ingrese la directora de Conaf, señora Aída Baldini.
¿Habría acuerdo?
(El senador De Urresti hace un gesto de negación).
No hay acuerdo.
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto y luego vamos a escuchar los informes de
las comisiones, que son varias.
Esperamos que en el intertanto llegue desde la Cámara de Diputados el oficio sobre la votación
de la comisión mixta para que el Senado pueda pronunciarse sobre el proyecto de ley de
reajuste y, de esa forma, dar por terminada su tramitación.
La señora EBENSPERGER.-
Entonces, no vamos a votar la iniciativa en debate.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Efectivamente, solo se entregarán los informes.
A lo mejor, senadora Ebensperger, podríamos ofrecer la palabra en general, por cinco minutos,
a cada senadora y senador. Tenemos tiempo, porque no ha llegado desde la Cámara de
Diputados la resolución de la comisión mixta.
Pero se entiende que hoy día la urgencia es despachar el proyecto de reajuste para que los
trabajadores del sector público puedan recibir sus remuneraciones y beneficios. Por lo tanto,
cuando llegue ese oficio, vamos a suspender la tramitación del proyecto que crea el Sernafor.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para la relación de este proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 24 de enero del 2018 y cuenta con
un segundo informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio
Climático y Bienes Nacionales, e informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa por parte de la Sala, los
comités facultaron a la Comisión de Trabajo y Previsión Social para analizar las normas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 149 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laborales contempladas en el proyecto.
En cumplimiento de lo anterior, la referida instancia emitió un informe complementario
mediante el cual hizo presente a las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente,
Cambio Climático y Bienes Nacionales sus comentarios, prevenciones y recomendaciones en
torno a la protección de los derechos de los trabajadores en las disposiciones del proyecto de
ley en estudio.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los artículos 5, 6, 19 (que pasó a
ser 21), permanentes, y los artículos séptimo (que pasó a ser décimo cuarto) y octavo (que
pasó a ser décimo quinto), transitorios, de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de las Comisiones unidas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas  en  los  términos  en  que  fueron  aprobadas  por  las  Comisiones  unidas,  como
reglamentariamente  corresponde,  y  también  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo  modificaciones  en  las  siguientes  disposiciones  del  texto  despachado  por  las
Comisiones unidas en el segundo informe: artículo 3, inciso primero, literal o); artículo 4, inciso
primero, literales d), f), g), j) y k); artículo 13, incisos primero y segundo; artículo 19, inciso
segundo; artículo 30, inciso tercero; y artículos tercero, inciso tercero, y cuarto, inciso primero,
transitorios. Asimismo, dicha comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con votaciones unánimes, según se registra en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas de Agricultura y
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales son las siguientes:
La sustitución de la letra f) del artículo 7; la incorporación de los artículos 8 y 9, nuevos; la
modificación efectuada al inciso primero del artículo 9 (que pasó a ser 11); la modificación
efectuada al inciso segundo del artículo 10 (que pasó a ser 12); la modificación efectuada al
inciso primero del artículo 12 (que pasó a ser 14); la sustitución del artículo 13 (que pasó a ser
15); la modificación efectuada al artículo 14 (que pasó a ser 16); la sustitución del artículo 16
(que pasó a ser 18); las modificaciones efectuadas al artículo 17 (que pasó a ser 19); la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 150 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporación del nuevo artículo 31; la incorporación del nuevo artículo 32; la sustitución del
artículo cuarto transitorio (que pasó a ser quinto transitorio); la eliminación del inciso segundo
del artículo noveno transitorio (que pasó a ser octavo transitorio).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
de los artículos 28, 29, 31 y 32.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al ministro de Agricultura, quien está presente en la sala.
También quiero reconocer el esfuerzo que han hecho los presidentes y presidentas de la Comisión
de Agricultura de este Senado: las colegas Carmen Gloria Aravena y Alejandra Sepúlveda y el
colega Rafael Prohens.
Me tocó en su oportunidad tomar este asunto, en el mayor avance logrado desde la Cámara de
Diputados, a la vuelta del 2017 -por ahí-, cuando ya llevaba catorce años. Fueron catorce años con
más retrocesos que avances para tener un servicio público como tal, que diera cuenta de lo que el
patrimonio natural de Chile y su potencial explotación económica exigen.
Todos sabemos que los bosques, que están ligados al agua y al cambio climático, son una cuestión
prioritaria y parte de nuestro patrimonio.
La potencia del crecimiento privilegiado de especies nativas y también de algunas introducidas en
Chile, que se comportan mejor que en su país de origen, merece ciertos cuidados, no solamente
su explotación.
La protección de las áreas silvestres protegidas, que en algún momento en la Cámara de
Diputados defendimos que siguiera estando dentro de la Conaf pública o el Sernafor -varios
nombres estuvieron dando vueltas por ahí-, la Conaf la hacía bien, con pocos recursos, con mucho
menos presupuesto que el que los parques nacionales necesitaban para defender la biodiversidad,
donde sus funcionarios, a punta de puro corazón, hacen patria desde Putre hasta la isla Navarino.
Finalmente, los funcionarios se terminan trasladando hacia una nueva institucionalidad pública, y
esperamos que funcionen tan bien como lo hicieron en la Conaf en el ámbito de la protección.
También, al final, se logró incluir dentro del proyecto la fiscalización de este patrimonio.
Recordemos que parte del debate y algunos acuerdos la habían dejado un tanto en precario, pero
se mejoró.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 151 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos el fomento de la forestación; el fomento de la recuperación de zonas que se han venido
desertificando; el fomento de la producción forestal, particularmente de bosque nativo y también
del plantado bajo ciertas condiciones; el fomento del cuidado del suelo, de la prevención y control
de los incendios, tan penosos en la temporada 2016-2017, donde, a diferencia de lo que veníamos
advirtiendo en la Comisión de Agricultura, se quemaron 650 mil hectáreas por no estar
preparados. ¡Así de simple!
Con cuatro aeronaves y un helicóptero parado no éramos capaces de anticiparnos a los incendios
escapados, que representan el 2 por ciento del total, y que terminan quemando el 95 por ciento
de la superficie. ¡Fue un desastre!
De ahí para delante, con ese ejemplo, la institucionalidad se prepara.
¡En buena hora!
En la actualidad existe una condición distinta.
En fin, como lo perfecto ha sido enemigo de lo bueno y de lo necesario y oportuno, creo que hoy
tenemos un buen proyecto, que permite rolar desde una corporación de derecho privado,
ejerciendo funciones públicas y también administrando la política forestal de Chile -una cosa muy
rara; Contraloría venía advirtiendo esto una y otra vez-, y que se regularizaba y saneaba a través
de la Ley de Presupuestos; o sea, ¡torciéndole la nariz y las dos orejas a la legalidad!
Estamos hablando de una corporación de derecho privado donde la discusión era, en su momento,
si los funcionarios contaban o no con la estabilidad del Estatuto Administrativo o si había que
hacer algo para que pudieran tener lo mejor del Código del Trabajo.
Este proyecto cumple con esa exigencia: ¡es la única institución en Chile en que los funcionarios
se amparan en el Estatuto Administrativo pero cuentan con ciertos beneficios que tenían al regirse
por el Código del Trabajo!
¡Inédito!
Sin duda, hay cosas que faltan; pero hoy día -reitero- tenemos un buen proyecto y la posibilidad de
que exista un servicio público que dé cuenta de la protección y del fomento de nuestro patrimonio
forestal, con todo lo que ello acarrea (ya lo dije): el suelo y el agua; el clima; las comunidades, las
organizaciones, las empresas y las mipymes que viven de la producción de madera, y toda la
biodiversidad que se aloja y depende del bosque.
Presidente , yo me alegro mucho -y voy a votar encantado, cuando tenga que hacerlo- por un
proyecto que ha costado casi veinte años y que hoy día necesitamos. Por esa razón, me parece
que hay que apoyarlo.
¿Quedan cosas pendientes? Se mejorarán. Pero, por favor, partamos, porque si no pueden pasar
otros veinte años con una institución en precario y a medias.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 152 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos que adoptamos hace pocos momentos, corresponde que entremos al
proyecto situado en el tercer lugar del Orden del Día, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre
y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de
la Comisión de Seguridad Pública (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos).
En un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién señalado, el cual tuvo su inicio
en una moción de los honorables senadores señor Velásquez y señora Sepúlveda, y otra de los
honorables  senadores  señora  Provoste  y  señores  Flores,  Insulza,  Prohens  y  Velásquez,
correspondientes a los boletines números 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Esta iniciativa tiene por objeto tipificar el delito de sustracción de minerales en forma de
cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro equivalente, incorporando un nuevo párrafo en el
Código Penal.
Es dable destacar que, en sesión del 14 de agosto del 2024, la Sala acordó refundir las
mociones en trámite y que posteriormente, en sesión del 27 de agosto de 2024, se autorizó a
la Comisión de Seguridad Pública para discutir la iniciativa en general y en particular en el
trámite reglamentario del primer informe.
De conformidad con lo anterior, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general
el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Durana, Flores e Insulza. Y en particular lo sancionó en los términos y con las
votaciones, también unánimes, que se registran en su informe.
Finalmente, despachó un texto de artículo único cuya aprobación en general y en particular
sugiere acordar en la Sala.
El artículo que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 153 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Señor Presidente , yo no quiero cambiar el eje del debate, ni que una comisión esté por encima de
la capacidad de otra.
Tenemos tiempo para dar respuesta al país. En la Comisión de Seguridad hemos intentado hacer
el trabajo de la mejor manera. Hemos consultado y formado una mesa técnica con todos nuestros
asesores legislativos y además con todas las instituciones y especialistas que creímos necesario
consultar.
Pero aquí se han hecho algunas imputaciones que deben ser aclaradas.
Por su intermedio, Presidente , cuando el senador Araya plantea que el tipo penal no está claro, yo
digo que está clarísimo. Y lo voy a repetir: robo o hurto de minerales en forma de cátodos, ánodos,
blíster u otros.
El texto lo explica lata y claramente.
Por otro lado, Presidente , tengo a mi vista una ley que tuvo un amplio debate, que ha tenido un
estupendo resultado, que se originó en una moción parlamentaria a raíz del robo de madera en La
Araucanía que la gente ya no aguantaba más. ¡Veinte mil camionadas al año es algo que no se
roba en una camionetita para vender leña; es algo que agrupa muchísima actividad, que incluye a
las exportaciones y donde el tributo no está ni existe, generándose un daño tremendo!
Yo tengo acá el texto, Presidente , para que cualquier colega, si quiere, lo pueda revisar.
Yo voy a leer el artículo 148 septies para que se den cuenta de su redacción:
"El que robe o hurte troncos o trozas de madera comete el delito de sustracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos II, III y IV del presente Título. Cuando la
madera sustraída tenga un valor que exceda las 10 unidades tributarias mensuales se aplicará
además la accesoria de multa".
Y el párrafo IV quáter, "De la sustracción de minerales", del proyecto, establece en su artículo 448
nonies: "El que robe o hurte minerales en forma de cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro
equivalente, comete el delito de sustracción de minerales y será sancionado con las penas
señaladas en los Párrafos II, III y IV del presente Título aumentadas en un grado, y con multa de
cien a doscientas unidades tributarias mensuales".
O sea, tenemos una ley, vigente ya más de un año, que permitió frenar o minimizar
considerablemente el robo de madera. Y esta iniciativa, que resuelve los problemas del norte,
incluye un artículo igual a aquel en el tratamiento penal. En consecuencia, no veo dónde está el
riesgo, ante el Tribunal Constitucional, de que el tipo penal no esté claro. Honestamente,
Presidente , ¡no lo veo!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 154 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si quieren poner palos en el camino, bueno, ¡díganlo derechamente!, pero aquí tenemos un
proyecto bien tratado.
Ahora, si quieren un tiempo, tendría que ser un tiempo acotado, acotadísimo, porque no estamos
para darnos gustos y pasar eternamente de una comisión a otra. ¿Cuándo vamos a confiar en los
colegas? Si Constitución quiere ver la parte penal, que lo haga, pero no el resto, porque, si no,
parecerá que la Comisión de Agricultura es ignorante en agricultura; la de Minería, ignorante en
minería; la de Seguridad, ignorante en seguridad. ¡Estamos fritos! ¡Hagamos una sola comisión y
que sea la de Constitución! ¡Punto! Y que este Senado trabaje solamente con ella. ¿Hasta cuándo
desconfiamos del trabajo de las demás?
Yo no tengo problema, Presidente , si eso tranquiliza a sus miembros, en que la iniciativa pase a la
Comisión de Constitución unos días, ¡unos días!, pero resolvamos algo que el Norte Grande está
pidiendo a gritos, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el
escalafón de los agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su estatuto de
personal, con informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la iniciativa ya individualizada, correspondiente al boletín
N° 17.195-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.195-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes: modernizar el escalafón de los
agentes policiales de la Policía de Investigaciones y su estatuto del personal, y aumentar la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 155 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dotación de agentes policiales de la Policía de Investigaciones, creando un escalafón de
agentes policiales estudiantes y nuevas plazas en el escalafón de agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 5 de noviembre de 2024, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Durana, Flores y Ossandón.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
las que, en este caso, corresponden a todo el articulado del proyecto de ley en los términos en
que  fue  despachado  por  la  Comisión  de  Seguridad  Pública,  como  reglamentariamente
corresponde.
Consigna  también  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Gahona,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública; en las páginas 25 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo voy a comentar el alcance de lo que finalmente es, tal vez, el proyecto más emblemático, más
significativo, que hoy día podemos informar para la Policía de Investigaciones de Chile.
Esta iniciativa moderniza el escalafón de lo que ya habíamos aprobado el año pasado y que
conforma la nueva institucionalidad de los agentes policiales. Ellos eran los antiguos conductores
policiales, que después fueron llamados "asistentes policiales", y tenían funciones superacotadas,
sin los resguardos y los elementos necesarios para poder ser un miembro más del equipo
investigativo de delitos, que constituye el rol de la Policía de Investigaciones.
Tanto el mando de la PDI como nosotros mismos desde el Senado y, por cierto, el Ministerio del
Interior, estuvimos de acuerdo en que había que darles más dignidad a estos funcionarios, para
que no solamente conduzcan de manera especializada vehículos policiales, sino que también, por
sobre todas las cosas, sean parte del equipo investigativo.
El resguardo del sitio del suceso, la obtención de muestras y una serie de otras tareas que son
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 156 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de lo que hoy día cumplen los oficiales policiales, podrían realizarlas los agentes policiales.
Dicho esto, la contundencia de las cifras respecto de los agentes policiales que se van a incorporar
en quince años no tiene precedente.
Hoy día la Policía de Investigaciones cuenta con un poco más de 12 mil funcionarios. La llegada de
250 agentes policiales más cada año es un input gigantesco para que, en definitiva, las tareas que
van a realizar los nuevos agentes policiales comiencen a liberar de otros trabajos a los oficiales
policiales, quienes son formados de una manera distinta.
Presidente , estimados colegas, creo que, lamentablemente, no se trabajó en el resto del proceso
con la celeridad con que lo hicimos en la Comisión de Seguridad, para que este proyecto hubiera
estado listo en el mes de diciembre y, a partir de enero, el Gobierno hubiera podido implementar
estos 250 nuevos agentes, además de una serie de movimientos que tienen que ver con la Policía
de  Investigaciones,  como  disponer  que  los  estudiantes  ya  no  sean  jornaleros,  como
administrativamente se les definía, y que reciban una remuneración acorde a su condición de
estudiantes, y en tal calidad puedan participar del equipo de la PDI.
Por ejemplo, el refuerzo en los controles fronterizos no tiene por qué hacerlo un oficial policial,
quien está hecho para investigar delitos. Lo pueden hacer los agentes policiales en este nuevo
esquema de formación y refuerzo.
Hoy día, señor Presidente , tenemos una clara insuficiencia en la dotación de los agentes
policiales. Actualmente son 900 agentes, y se van a incorporar más de 3.000.
También está la inexistencia de un escalafón para agentes policiales estudiantes, como lo acabo
de mencionar.
Finalmente, lo que vamos a hacer -y digo "vamos a hacer" como país, porque este tema lo impulsa
el Gobierno claramente- es ampliar la planta a 4.022 agentes policiales, de los 900 que hay hoy
día.
La modificación de las distintas normas que regulan lo que he señalado está suficientemente bien
trabajada.
Los costos fiscales están completamente definidos, por lo que, en definitiva, podemos aprobar
rápidamente este proyecto.
El artículo primero transitorio regula la forma en que durante el primer año de vigencia de la ley se
realizarán los encasillamientos y reencasillamientos necesarios para proveer los nuevos cargos
que se incorporan en la planta en virtud del artículo 1º de la ley.
El artículo segundo transitorio regula la forma en que se realizará el encasillamiento en el
escalafón de agentes policiales del personal a jornal que se encuentre realizando el curso
formativo de agente policial.
Y el artículo tercero transitorio establece la regla de imputación al gasto fiscal.
Pero debo decir también que hay movimientos al interior del escalafón de los agentes hoy día y
que, por tanto, van a poder mejorar su grado quienes están ejerciendo como tales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 157 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , creo que el esfuerzo que está haciendo el país, con un gasto fiscal más que
significativo, se va a ver coronado con creces con la respuesta en la investigación de los crímenes
que se cometan en nuestro país, cuestión que es absolutamente necesaria.
Sin entrar en más detalles de lo que fue el proceso legislativo en nuestra comisión, quiero decir
que este es un proyecto que debe ver la luz cuanto antes, porque necesitamos más trabajo policial
y  combatir  de  una  manera  mucho  más  frontal  la  delincuencia  y,  particularmente,  las
organizaciones criminales.
Es todo cuanto puedo informar, y les pido a los colegas que ojalá aprobemos este proyecto por
unanimidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 158 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar a la ministra Aguilera , presente en la sala.
"Obras son amores y no buenas razones", decimos frecuentemente. Y luego de que en pandemia
públicamente la ciudadanía aplaudiera en las calles a los funcionarios de salud e hiciera recuerdos
de aquellos que cayeron, que fallecieron cumpliendo su deber en protección de los demás, en
condiciones extremadamente complicadas, yo creo que todos tomamos mucha más conciencia del
esfuerzo que significa la atención de salud, particularmente en el sistema público, pero en todos
los otros sistemas también.
Los funcionarios y las funcionarias de la salud en ocasiones hacen turnos mientras otros celebran
fiestas de fin de año o descansan en sábados y domingos, o el día que sea y a la hora que sea, en
condiciones difíciles como fue la pandemia, con doble y triple turno, sin vacaciones, sin reposo, a
veces trabajando exhaustos y de rodillas. Por tanto, se merecen reconocimientos como este.
Yo quiero felicitar a la ministra de Salud , aquí presente, y valorar el esfuerzo financiero del
Gobierno para lograr este reconocimiento para casi 60 mil trabajadoras y trabajadores. Son 50.172
funcionarios del Ministerio de Salud, de la planta técnica de los servicios, del estamento técnico de
instituciones experimentales y también se incluye personal auxiliar y paramédicos.
Echo de menos -y se lo acabo de comentar a la ministra, debo decirlo- el reconocimiento a los
choferes de ambulancia, que también tienen grado 18, grado 20, que no solamente conducen un
vehículo, sino que lo hacen a gran velocidad, que son parte de los procedimientos que realizan los
equipos médicos, y que muchas veces deben cubrir las vacaciones de otros porque la verdad es
que la plata no les alcanza.
Pero hoy día tenemos que estar contentos porque estamos aprobando por unanimidad, espero, un
proyecto que es tremendamente significativo, no solamente para los casi 60 mil funcionarios y
funcionarias beneficiados, sino para todo el país.
Es muy importante reconocer el esfuerzo que hace la gente de salud y el estamento técnico, que
están entre grados 11 y 24 o 11 y 27 en el caso de los establecimientos públicos. Son gente que
gana poquita plata respecto a lo que paga, por ejemplo, el mundo privado, y hacen un esfuerzo
con el corazón, dejando incluso a sus familias.
De tal manera que esta asignación especial, permanente y exclusiva para el nivel técnico me
parece que no solamente es un buen apoyo al ingreso familiar de los trabajadores de la salud, sino
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 159 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, además, es un buen reconocimiento de Chile, y yo espero que sigamos en esa misma línea.
Por lo tanto, sin más, invito a aprobar este proyecto con mucho entusiasmo, porque estas son las
respuestas que los funcionarios y funcionarias de salud requieren.
Así que aprobemos esto, Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Senador Iván Flores, le ofrezco la palabra.
El señor FLORES.-
Presidente , si bien ya lo habíamos solicitado por instrucción de la Comisión de Seguridad, quiero
informar a la Sala y a la Mesa que hemos conversado con el senador De Urresti, presidente de la
Comisión de Constitución , respecto de lo siguiente.
Nosotros habíamos pedido llevar a la Comisión de Seguridad el proyecto que modifica diversos
cuerpos legales para regular la comercialización de productos farmacéuticos y sancionar su venta,
después de un año y varios meses de trámite en la Comisión de Constitución. Ello, porque estamos
analizando dos proyectos refundidos, que dicen relación particularmente con el fentanilo, que hoy
día debería ser una preocupación y prioridad nacional.
El senador De Urresti me señaló que se encuentran en el período de indicaciones y están tratando
el proyecto. Por lo tanto, lo vamos a dejar ahí y anulo lo que había pedido a la Mesa por instrucción
de la Comisión de Seguridad.
Que la iniciativa siga en Constitución y después veremos cómo lo podemos complementar, si fuere
necesario.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 160 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ahora, entramos al proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación, con informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Bienvenido, señor ministro .
Muchas gracias por acompañarnos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.269-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.269-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de este proyecto de ley es otorgar un aporte fiscal único a los docentes que,
durante el traspaso de la administración de las escuelas y liceos públicos desde el entonces
Ministerio de Educación Pública a los municipios, corporaciones municipales o entidades sin
fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, de 1980, entre 1980 y 1987, no
recibieron el pago íntegro de las asignaciones establecidas en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión de 14 de enero del presente año, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone que en la sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Allende y señores García,
Quintana, Sanhueza y Velázquez.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 161 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En particular, y con las votaciones también unánimes que se registran en su informe, sancionó
las normas de la iniciativa en los mismos términos en que esta fuera despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1; 5; 8, inciso segundo; 11; 13; y, el artículo transitorio de la iniciativa
legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores García,
Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Por otro lado, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el inciso primero del artículo 3; el inciso segundo del artículo
4; el inciso quinto del artículo 5; el inciso segundo del artículo 6; los incisos tercero y final del
artículo 7; el número 1 del inciso primero del artículo 8; y los incisos tercero y cuarto del
artículo 9, permanentes, del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en las páginas 29 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada por parte de la
senadora señora Provoste respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley.
Primero, número 4 del artículo 2.
Segundo, número 5 del artículo 2.
Tercero, artículo 11.
Cuarto, artículo 12.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar al ministro de Educación , Nicolás Cataldo , presente en la sala; también al ministro
de la Segprés , quien también está por acá, y particularmente a las dirigentas y a los dirigentes
que se encuentran en tribunas, y a las profesoras y a los profesores de Chile que están viendo este
debate, porque han seguido las distintas discusiones que se han venido dando por décadas con
infructuosos resultados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 162 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera vez que supe de la deuda histórica de los profesores de Chile fue hace ya muchos
años, y se sumó -lo digo con bastante pena- a la larga lista de injusticias cometidas en nuestro
país en momentos oscuros de nuestra convivencia.
¿Quién no se acuerda del famoso "decreto ley N° 3.551", que comprometió una asignación que
nunca se cumplió? Ningún gobierno tuvo el coraje de disponer de los recursos para cumplir ese
compromiso: ¡ninguno! Faltó coraje, se asumía que faltaban lucas o, sencillamente, no era el
problema principal que movía a las autoridades a intentar cumplir.
Creo, señor Presidente , estimados colegas, que esta deuda histórica no solamente ha significado
un menoscabo a la irreemplazable y esforzada labor de formar, conducir y educar finalmente a
generaciones tras generaciones de chilenas y chilenos.
Esta deuda histórica ha sido un dolor que ha llevado el país, porque aquí hubo un compromiso de
Estado que no se quiso cumplir. ¿Cuántas personas fallecieron, se fueron esperanzadas de que
esta deuda iba a permitir facilitarles un poquitito más la vida a aquellos profesores que tenían
dificultades? Sabíamos de los sueldos que estos recibían antes del retorno de la democracia y
cómo, después de varios intentos, se fue mejorando su condición en tanto formadores de recursos
humanos, del futuro de Chile. Y se murieron con esa esperanza rota.
¿Cuántos fallecieron aguardando por esta reparación?
¿Cuántos esfuerzos sumados han hecho los distintos dirigentes en cada región de Chile, porque
gobierno tras gobierno se les negó o sencillamente se dilató la respuesta que en justicia era
necesario que se les diera? Ni más ni menos, había que cumplir el compromiso del Estado:
devolverles lo que al final malamente les ofrecieron.
Yo estoy convencido - Presidente , por su intermedio-, ministro , de que hoy día comenzamos por
fin a hacer justicia a personas que, en esta noble e irreemplazable profesión, siguen formando
recursos humanos que el país necesita y que van colocando en el Chile del futuro. Es gente que,
independientemente de que están jubilados -y ya se encuentran muy viejitas o viejitos-, siguen
queriendo aportar con su experiencia desde distintas tribunas, desde sus agrupaciones sociales.
¡Siempre son "profes"! ¡Siempre enseñan! ¡Siempre establecen estas condiciones del Chile más
solidario, del Chile más justo, del Chile que necesita finalmente ser mejor!
Por supuesto que voy a votar a favor de lo que representa este proyecto en plata, pero también en
lo que representa en este deber ¡ético! de responder desde el Estado lo que este no pudo, no supo
o no quiso resolver hasta ahora.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 163 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 164 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar a la ministra del Trabajo , al ministro de Hacienda , a los subsecretarios y también
al superintendente.
Sin duda, estamos en un momento histórico de la vida democrática de nuestra república para
lograr una reforma estructural. Tal vez sea la más relevante de los últimos Gobiernos y, por cierto,
la reforma más importante de esta Administración.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 165 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es tanto o más relevante que lo que se logró en 2008, en el Gobierno de la presidenta Bachelet ,
que permitió por primera vez considerar que una dueña de casa era una trabajadora como tal, y,
por lo tanto, merecía una pensión que hasta ese momento no tenía. Doscientos años de república
y las dueñas de casa no recibían la retribución del Estado por la pega que hacían, que es un
trabajo no solo importante, sino tremendamente arduo.
Dos años después, en 2010, en el Gobierno del Presidente Piñera, hubo otra reforma, que
reconoce a las trabajadoras de casa particular como trabajadoras de nuestro país. Hasta ese
momento se trataba de una suerte de esclavitud moderna, sin más que un domingo en la tarde
libre y en que se les pagaba lo que sus patrones querían. Las personas puertas adentro trabajaban
veinticuatro horas o casi esa cantidad y no cuidaban a sus hijos porque estaban cuidando a los
nuestros. Y ese cambio se introdujo en 2010.
Sin embargo, han pasado quince años y no hemos logrado realizar una mejora integral, sustantiva
del sistema de pensiones para terminar con los abusos que sabemos que existen, con las
incertidumbres que sabemos que existen, con el empobrecimiento de los jubilados que sabemos
que existe. Lo hemos visto, lo hemos palpado, lo hemos sufrido junto con ellos. Lo constatamos
quienes visitamos a los grupos de adultos mayores, como alguien dijo aquí, no solo para
conversar, sino también para escucharlos.
Doscientos años de república están pasando y nosotros ahora, recién, estamos generando un
cambio estructural. Y en este Chile, que envejece con una de las tasas de natalidad más bajas de
Latinoamérica, se está poniendo en juego nuestra capacidad de tener una fuerza económicamente
activa capaz de sostener un país que envejece. Porque de allí salen los recursos para subsidiar,
para entregar no solo pensiones, sino también servicios de salud, de transporte, en fin, de todo lo
que sabemos y que requiere un Estado más solidario.
En este nuevo intento por lograr una reforma de pensiones, debo decir que partimos mal y
atrincherados. Pero como creemos que no hay mal que por bien no venga, finalmente estamos
terminando y mostrándole al país un acuerdo muchísimo mejor de lo que siquiera se supuso al
inicio de la tramitación.
Honestamente, cuando uno escucha cómo desde la izquierda, pasando por el centro y hasta la
derecha, hoy día en este Senado tenemos un acuerdo en el sentido de que es lo mejor que se
pudo lograr, y con un resultado, yo diría, mucho más que decente, porque estamos logrando un
buen proyecto.
Yo quiero relevar el avance, más que entrar en cifras, y destacar el amplio debate que se ha dado
y que nos posibilita lograr acuerdos: la voluntad de ceder en pos de avanzar, la convicción en que
una decisión compartida de la mayoría de los partidos políticos representados en este Senado ha
permitido resolver, acordar y avanzar.
Así se construye el país.
Así vamos logrando una patria más justa y buena, como decía al principio del retorno a la
democracia don Patricio Aylwin .
El camino no ha sido fácil.
Las legítimas diferencias y el largo debate nos permitieron escuchar y acordar. Y ha habido un
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 166 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honesto esfuerzo de todos los sectores políticos.
Los ministros presentes en la sala no la tuvieron fácil, pero mostraron el coraje de aguantar, y
también de ceder. Porque cuando el debate está polarizado no se puede avanzar si no se cede, si
no se acuerda, si no se busca.
Eso deberíamos estar celebrando aquí. No solamente es una buena solución, sino que estamos
demostrando que cuando nos juntamos se puede. Y que cuando el país necesita que nos unamos,
este es un buen ejemplo de que se puede.
Además, tenemos muchos desafíos en seguridad y en salud. Por cierto, hoy día la reforma
previsional es un eje importante.
Entonces, ¿por qué no repetir el ejercicio?
Hagamos el debate todo lo duro que sea. No importa; para eso existe el Parlamento, para que aquí
se expongan los argumentos y nuestras diferencias. Pero, finalmente, logremos un acuerdo.
Así se progresa, así se avanza.
En este contexto, yo no quiero alargar más el debate, que va a terminar como a las tres y tanto en
la mañana, o tal vez más, cuatro...
El señor MOREIRA.-
A las cuatro y media de la mañana.
El señor FLORES.-
Cuatro y media, dice el senador Moreira , que siempre nos avisa de todo.
Los colegas ya han dicho aquí lo que significa para las mujeres, que reciben un 42 por ciento
menos de pensión respecto de los hombres con similar esfuerzo de capitalización individual. En
efecto, mientras que el 68 por ciento de los hombres tiene veinte años de cotización, el mismo
porcentaje de mujeres apenas logran ¿cuánto? doce, trece años.
Esas son las diferencias que hoy día se empiezan a corregir.
En el caso de la región de Los Ríos, que representamos junto con mis colegas, quiero decir que el
promedio de aumento de la PGU será de 74 mil pesos, en cifras redondas, con un incremento de
23 por ciento total.
Yo creo que esos son resultados significativos.
Hay mucha información que uno podría mostrar y de la cual echar mano, pero creo que no tiene
sentido. Todo lo que aquí se ha señalado revela que efectivamente estamos logrando un muy
buen acuerdo para Chile, y con eso me quedo.
Además, es un ejemplo de que un buen debate permite avanzar.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 167 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado, con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la
Comisión de Hacienda (boletín N° 15.975-25), con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Antes de que se entregue la relación, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la sala de la
subsecretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos?
Y la solicito también para quien ha participado activamente de la discusión del proyecto, por lo
menos en la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar, en primer lugar, a la ministra del Interior, al ministro de Hacienda, al ministro de la
Segprés, y a ambas subsecretarias, tanto de Hacienda como de la Segprés, que se encuentran
presentes en la sala.
Antes de emitir formalmente el informe, quiero señalar que este es un proyecto que estuvo
esperando, los primeros meses, que se pudiese tramitar el proyecto que crea un sistema nacional
de inteligencia, para poder engancharlo. Finalmente, decidimos tratarlo de manera separada y por
cuerda paralela al trámite que se estaba realizando en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por lo tanto, la segunda parte de la discusión de este proyecto fue muy rápida, pero a la vez muy
exhaustiva. Se consultó a todos quienes querían opinar respecto de las dudas y aprensiones que
algunos tenían. Y debo decir que el resultado fue satisfactorio. Muchas de las votaciones
alcanzaron la unanimidad, producto de toda la información que recibió la Comisión.
En este contexto, señor Presidente , y por su intermedio, a la honorable Sala, informo que el
proyecto inició su tramitación en este honorable Senado en mayo del 2023, aunque, como dije, los
primeros meses estuvo a la espera de qué ocurría con el otro proyecto, ya mencionado.
El 17 de enero de 2024 la Comisión de Seguridad inició la discusión particular de la iniciativa,
abocándose a ella durante once sesiones consecutivas y despachándola, en definitiva, el 30 de
julio del mismo año.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 168 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estuvieron presentes en los debates el Ministerio Público, la Unidad de Análisis Financiero, la
Comisión para el Mercado Financiero, la Superintendencia de Casinos de Juego, la Tesorería
General de la República, el Servicio de Impuestos Internos, además de los tres ministerios aquí
presentes, permanentemente.
También, debo decirlo, en la totalidad de las once sesiones estuvieron presentes tanto el ministro
como la subsecretaria de Hacienda , por cuanto este proyecto revestía particular interés para
dicha cartera, dado que lo que se pretende aquí, con este proyecto -y con esto resumo- es tener
las herramientas para efectivamente perseguir la ruta del dinero, que es donde en definitiva todas
las organizaciones criminales convergen porque finalmente lo que tienen es un negocio y lo que
necesitan es lavar y disfrazar el dinero que ilegalmente obtienen.
Cabe  hacer  presente  que  a  lo  largo  de  su  articulado  permanente  el  proyecto  modifica
aproximadamente una veintena de cuerpos legales con tal de ajustarlos a los propósitos
contenidos en él.
En términos concretos y parafraseando el artículo 1°, la iniciativa tiene por objeto la creación del
Subsistema de Inteligencia y Análisis Económicos, que estará integrado por la Unidad de Análisis
Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, los dos últimos a
través de sus Unidades de Inteligencia y Análisis Económicos.
El objeto es que ellos -el Subsistema y sus integrantes-, funcionalmente coordinados, dirijan y
ejecuten  labores  de  búsqueda,  obtención,  recolección,  evaluación,  integración,  producción,
análisis, tratamiento, almacenamiento e intercambio de datos personales e información sobre
actividades económicas relacionadas con un catálogo determinado de delitos graves, contenidos
en la ley N° 21.595, de delitos económicos; el Código Penal; la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas; la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y la ley N°18.314, que determina conductas terroristas
y fija su penalidad.
Con la creación del Subsistema de Inteligencia Económica se pretende perseguir la ruta del dinero
y el lavado de activos, así como otros delitos que hoy permiten financiar el crimen organizado,
mejorando la prevención y detección temprana de operaciones económicas sospechosas.
Se crea, al interior tanto del Servicio de Impuestos Internos como del Servicio Nacional de
Aduanas, sendas Unidades de Inteligencia Económica, las que interactuarán en el Subsistema y
cuyos objetivos y atribuciones se determinan.
Se impone a los integrantes del Subsistema el deber de mantener un estricto secreto de los
antecedentes y documentos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus funciones,
sancionando su uso indebido.
En la Comisión de Seguridad se facultó a la Unidad de Análisis Financiero para abrir el secreto
bancario en las causas que se estén investigando con respecto al crimen organizado.
Se modificaron normas relacionadas con los casinos de juego y los juegos de azar para combatir el
juego ilegal.
Se crea una norma que obliga al comercio formal a registrar el RUT del comprador en las
transacciones superiores a 1 UTA, esto es, 800 mil pesos, aproximadamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 169 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En resumen, el contenido del proyecto de ley consta de tres ejes principales: el que fortalece el
ecosistema de inteligencia económica; el que fortalece la prevención y detección temprana de
operaciones económicas sospechosas, y el que mejora las facultades intrusivas y sancionatorias
en materia de juegos de azar.
Se fortalecen también las facultades de investigación de la Comisión para el Mercado Financiero a
través de la incorporación de atribuciones nuevas.
En materia tributaria se establecen sanciones graves para quienes entreguen antecedentes
maliciosamente falsos al momento de iniciar actividades.
Y, finalmente, se perfecciona el procedimiento sancionatorio y se aumentan las multas de
competencia de la UAF.
Hay que señalar que el proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión de
Seguridad, y que el trabajo en conjunto del Ejecutivo y las y los senadores de la Comisión permitió
que durante la discusión particular en dicha comisión y en la Comisión de Hacienda se alcanzaran
apoyos transversales para sus disposiciones.
El proyecto, además -debe decirse-, cuenta con informe favorable de la Corte Suprema.
En consecuencia, señor Presidente, la Comisión de Seguridad llama a votar favorablemente y
aprobar este proyecto.
Es todo cuanto puedo informar a sus señorías.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en lo
relativo  a  las  sanciones  de  los  delitos  de  robo,  hurto  y  receptación  de  cables  de
telecomunicaciones, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde realizar la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 170 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario General, quien hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de un
artículo único permanente con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal
para aumentar las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo las
siguientes modificaciones al artículo único de la iniciativa.
Primero, reemplazó el número 1, que modifica el inciso final del artículo 443 del Código Penal,
que trata del robo con fuerza en las cosas.
Segundo, reemplazó el número 2, que introduce enmiendas al artículo 447 bis del mismo
Código, que trata del hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios.
Tercero, la incorporación de un número 3, nuevo, que introduce modificaciones en el artículo
456 bis, que establece circunstancias agravantes en los delitos de robo y hurto.
Cuarto, la sustitución de la letra a) del número 3 (que pasó a ser número 4), que modifica el
inciso tercero del artículo 456 bis A, sobre receptación de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios.
Quinto, la incorporación de un número 5, nuevo, que introduce un artículo 456 ter nuevo,
relativo al autor de estos ilícitos.
Sexto, la incorporación de un artículo 2, nuevo que establece la obligatoriedad de contar con
los respectivos documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción,
transporte, venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio
de las cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales  como  electricidad,  gas,  agua,  alcantarillado,  colectores  de  aguas  lluvia  o
telecomunicaciones.
Séptimo, la incorporación de un artículo 3, nuevo, que modifica la ordenanza de Aduanas
agregando un inciso final nuevo en el artículo 169, que trata de la declaración maliciosamente
falsa del origen, peso, cantidad o contenido de las mercancías de exportación, y un artículo
169 bis, nuevo, que sanciona al empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio
de sus funciones, facilite los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de dicha
ordenanza.
Octavo, la incorporación de un artículo 4, nuevo, que agrega en el Código Procesal Penal un
artículo 157 quáter, nuevo, para establecer una medida cautelar real especial consistente en
ejecutar con el auxilio de la fuerza pública el secuestro o retención de las especies sustraídas
en el lugar en que se encuentran almacenadas.
La Comisión de Seguridad Pública consigna que, por la unanimidad de sus miembros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 171 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes, honorables senadores señores Castro González, Flores, Ossandón y Quintana,
rechazó todas las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y acordó proponer a la
Sala adoptar igual resolución, desestimando la totalidad de las modificaciones en referencia.
El Senado debe pronunciarse respecto de estas enmiendas.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos de la Comisión de Seguridad Pública a su respecto en el tercer trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tal como se dijo en la relación hecha por el Secretario General , la Comisión de Seguridad acordó
por unanimidad sugerir a la Sala el rechazo de las modificaciones realizadas por la Cámara de
Diputados al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones (boletín N° 14.983-7).
Se adopta tal decisión tras el análisis de dos boletines, el N° 15.416-7 y el N° 16.429-25,
refundidos, que versan sobre la misma materia, presentados con posterioridad, en este caso por el
senador Ossandón , quien también es autor del proyecto que hoy día se encuentra en tercer
trámite constitucional y ad portas de ser ley.
¿Cuál es la intención, honorable Sala? Que podamos recoger las mejoras de estos dos nuevos
boletines y sumarlas a algunas de las materias que fueron agregadas en la Cámara de Diputados;
porque si no, la vuelta de estos dos boletines será extremadamente larga.
Entonces, lo que queremos, Presidente , es que la honorable Sala rechace lo que viene de la
Cámara de Diputados para constituirnos en una comisión mixta y así conservar lo bueno que se
introdujo allá, pero también para los efectos de incorporar las materias que hoy día están
contenidas en los otros dos boletines que señalé.
Es muy simple.
Ello, con el objeto de despachar rápidamente una buena ley que castigue, que sancione el robo de
cables de telecomunicaciones.
Por consiguiente, le pido a la Sala que vote en contra de las enmiendas incorporadas por la
Cámara de Diputados.
Es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 172 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Iván Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública (boletín N° S 2.607-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.607-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación del oficio.
La señora EBENSPERGER.-
¿Podemos después abrir la votación para que podamos volver a la Comisión de Hacienda?
La señora NUÑEZ.-
Esa era la solicitud que hacía anteriormente, Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Disculpe, senadora.
La vamos a abrir inmediatamente, atendiendo su solicitud.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la señorita Macarena Lobos, subsecretaria general
de la Presidencia?
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 173 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Así se acuerda.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación e inmediatamente después abriremos la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21°, párrafos
quinto y final, en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en siete oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
364, de 14 de noviembre de 2024, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días,
a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N° 364, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.607-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
en los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de nuestra extensa frontera. Tal situación, agrega, ha
afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades impactadas
por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir con los requisitos exigidos
para ella; y por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de las zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por
lo que mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024; N° 182, de 17 de mayo de 2024; N° 273, de 16 de agosto de 2024, y N° 364,
de 14 de noviembre de 2024, todos del ministerio señalado, y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 174 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, lo que ha permitido alcanzar
un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del decreto supremo N° 78, aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78, y su última prórroga, culmina el próximo 12 de febrero de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N°
364.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto"; y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 175 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a la ministra del Interior , presente en la sala.
Solo un paréntesis nada más, porque hay que ser exacto para la historia fidedigna de la ley.
Tengo aquí el historial completo del proyecto sobre sistema de inteligencia y quiero precisar a los
honorables colegas que el día 13 de noviembre del año 2018, por acuerdo de la Sala, fue remitido
a la Comisión de Defensa y, luego, a la de Seguridad. Posteriormente la Sala acordó que se
trabajara en comisiones unidas.
Y el 10 de diciembre del año 2019, el proyecto tuvo un segundo informe de las Comisiones unidas
de Seguridad y de Defensa.
Por lo tanto, teniendo ese historial, Presidente y Vicepresidente, insisto en lo que planteé
anteriormente.
Referido al punto...
El señor DURANA .-
Está superclarito.
El señor FLORES.-
Yo espero que me hayan escuchado, en todo caso.
"Está súper," dice el colega Durana .
El señor MOREIRA.-
Estábamos todos pendientes.
El señor FLORES.-
¿Estaban todos pendientes?
El señor MOREIRA.-
Lo estábamos escuchando.
El señor FLORES.-
Gracias.
¡Muy bien, muy bien!
Presidente , sé que la atribución es compartida, por decirlo así, entre las presidencias de las
comisiones, pero también eso debe ser una preocupación de la Mesa.
Cuando por distintos motivos se constituyen comisiones, particularmente las legislativas, pero
también las comisiones unidas, yo me imagino que a la Sala debería interesarle -ese es el
propósito, creo yo- que se conozca cuál es la opinión de una comisión ad hoc formada para tal o
cual objetivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 176 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así como para la macrozona sur tenemos comisiones unidas de Defensa y de Seguridad, también
tenemos constituidas comisiones unidas con Relaciones Exteriores para la macrozona norte,
porque la cuestión fronteriza es ahí la preocupación principal.
Hasta hace poco, previo a la votación en la Sala de la prórroga del estado de excepción, cada
cuarenta y cinco días se reunían las Comisiones unidas de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública para recibir la información de la ministra del Interior , de la ministra de Defensa , de los
subsecretarios, del Comando Conjunto cuando fuera necesario, de los distintos dispositivos de
inteligencia y de otras instituciones que fueran convocadas para tal efecto, particularmente las
policías y el representante de las Fuerzas Armadas. Y eso funcionaba bien.
De esa forma, quienes conformamos aquellas comisiones unidas teníamos información de primera
mano y, muchas veces, información reservada que nos permitía ir tomando el pulso cada cuarenta
y cinco días de lo que allí sucedía y de lo que se estaba haciendo.
Pero eso fue interrumpido, Presidente .
Hace rato ya, a lo menos en las últimas dos votaciones de prórroga del estado de excepción
constitucional, las comisiones unidas no han tenido la sesión previa -y usted lo sabe, Presidente ;
es parte de estas instancias- para abordar la situación de la macrozona sur.
Y en el caso de la macrozona norte, nos constituimos por convocatoria del presidente Insulza . Y
acordamos que, previo a la renovación del estado de excepción, había que escuchar a las
instituciones que están trabajando en las regiones de Arica, de Tarapacá y de Antofagasta. Porque
una cosa es constituirnos y otra es tener la información de lo que allí pasa.
Por lo tanto, quisiera que se institucionalizara nuevamente esa condición.
Y quiero agregar algo más: que, previo al debate en la sala, las comisiones unidas puedan emitir
su opinión: ¿conviene renovar?, ¿no conviene renovar? Capaz que haya opiniones diferentes o
votación diferida en esas mismas comisiones y, como lo hacen las otras instancias legislativas,
también podría traerse un informe a la sala. Hay secretaría, hay todo un aparato que permite
sostener una comisión de esta naturaleza.
Lo segundo, Presidente .
Dado que el Ministerio del Interior será el coordinador político del gabinete -hoy día lo es de facto y
en un par de meses más lo será por ley-, quisiera plantear una preocupación que tiene que ver con
la mantención de las Fuerzas Armadas tanto en la macrozona sur como en la macrozona norte.
¿Y esto por qué lo digo? Porque ha sido público -lo sabemos quienes hemos estado participando en
esas  comisiones-  que  ese  despliegue  funciona  deficitariamente  desde  el  punto  de  vista
presupuestario.
El retorno del gasto por movilizar contingente de distintas unidades del país a la macrozona sur -2
mil efectivos, con todos los gastos de movilización y de mantenimiento- y de movilizar otros tantos
a las tres regiones del norte grande de Chile ha significado un gasto que no ha sido reintegrado
oportunamente, a través del FORA, a las Fuerzas Armadas, particularmente al Ejército. Y esto las
ha obligado a utilizar presupuesto regular, entrando en déficit.
El año pasado -es fácil de averiguar- se cancelaron cirugías porque hubo suspensión de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 177 de 531
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pabellones, dado que no tenían plata para hacerlos funcionar; o se disminuyeron las horas
pediátricas por lo mismo, porque había un gasto asociado a lo que implicaba la movilización a la
macrozona norte.
Lo dejo planteado aquí, y pido que por favor se preocupen de ello, porque, si no, estamos
descontrapesando el presupuesto de las Fuerzas Armadas.
Y lo tercero, Presidente -este es un dato que quisiera que la Honorable Sala también lo
compartiera-, dice relación con que cada proceso de reclutamiento significa seleccionar 116 mil
jóvenes para poder tener a lo menos, después de los 94 mil, que son los seleccionados para ser
llamados, una conscripción de 13 mil. El mínimo posible para que las instituciones armadas
funcionen son 9 mil. Sin embargo, hoy día solamente se logran 5 mil 700 efectivos conscriptos.
Ese es un problema estructural de Chile.
Entonces, Presidente, cuando estamos hablando de que algunos alcaldes piden soldados para
restablecer el orden público y además mantener las macrozonas, debemos tener presente que
estamos funcionando con menos de la mitad de la dotación de conscriptos que Chile requiere.
Y eso es un problema de defensa nacional.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Iván Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 178 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora
Vodanovic, y señores Durana y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.455, que fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y
vinagres, y deroga el Libro I de la ley N° 17.105, con el objeto de precisar
los productos que no se consideran "vino" y que están impedidos de
utilizar dicha denominación (Boletín N° 16.700-01).
Ver texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Vodanovic, y señores Durana y Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Castro Prieto, Durana y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción
de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de
pasajeros (Boletín N° 16.703-25).
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Castro Prieto, Durana y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 179 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley que modifica la ley N° 20.529, sobre Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y
su fiscalización, con el objeto de establecer sanciones pecuniarias
aplicables a los responsables por el incorrecto uso, gasto o inversión de
los recursos recibidos a título de subvención (Boletín N° 16.714-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Flores y Kusanovic,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, Ley del
Deporte, en materia de requisitos para ser elegido director de una
Federación Deportiva Nacional (Boletín N° 16.726-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Flores y Kusanovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 180 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley del Tránsito, para establecer la reserva de los datos
registrales de los vehículos pertenecientes a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública (Boletín N° 16.741-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y
señores Edwards, Flores y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de requerir la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos para ser
elegido gobernador regional (Boletín N° 16.740-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y señores Edwards, Flores y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 181 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Flores, señora Vodanovic, y señores
Durana y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar como delito conducir un vehículo
sin placa patente u ocultándola, en el caso que indica (Boletín N° 16.801-
15).
Ver texto moción
Senadores señor Flores, señora Vodanovic, y señores Durana y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Flores y
Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en materia de aplicación de medidas cautelares y otra
que indica, tratándose de imputados pertenecientes a asociaciones
criminales (Boletín N° 16.917-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 182 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Vodanovic, y señores Flores y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores
Kusanovic y Flores, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
aplicación de medidas cautelares a extranjeros, en el caso que indica
(Boletín N° 16.953-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Kusanovic y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Durana, Flores,
García y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, con el objeto de incluir a los particulares entre los sujetos
activos del delito de tortura (Boletín N° 16.958-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Aravena, y señores Durana, Flores, García y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores
Durana, Flores y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, para considerar como circunstancia agravante el
ingreso clandestino al país (Boletín N° 17.026-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 183 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores Durana, Flores y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar al Presidente de
la República para designar un grupo operativo especial contra el
terrorismo, narcotráfico y crimen organizado, en las circunstancias que
indica (Boletín N° 17.061-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 184 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya,
De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar, entre
las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la
actividad física y deportiva (Boletín N° 17.243-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya, De Urresti y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores
Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar cambios en el sistema político y electoral (Boletín N° 17.298-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 185 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora
Núñez, y señores Flores, Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
agregar un nuevo Capítulo relativo al territorio nacional (Boletín N°
17.303-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señora Núñez, y señores Flores, Pugh y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Kuschel y Velásquez, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
conocimiento y juzgamiento de causas relacionadas con terrorismo,
narcotráfico y crimen organizado (Boletín N° 17.328-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Kuschel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 186 de 531
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger
y Núñez, y señores De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer la
prescripción médica por medio de receta electrónica y sancionar su
falsificación (Boletín N° 17.355-11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger y Núñez, y señores De
Urresti y Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 187 de 531
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 264, del senador señor Flores , es para solicitar votación separada respecto del
programa 01, capítulo 07 Agencia Nacional de Inteligencia.
Se vincula con la indicación N° 42, que ya vimos, que repone gastos.
Esas dos indicaciones están relacionadas, para que se evalúe si se ven juntas: la Nº 264, del
senador Flores , solicita votación separada; y la Nº 42, del Ejecutivo , repone gastos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 188 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 189 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 190 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 191 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 192 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 193 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 194 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 195 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 196 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 197 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 198 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 199 de 531
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 200 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 201 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 202 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 203 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 204 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 205 de 531
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 206 de 531
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FLORES:
A la ministra de Obras Públicas, manifestándole PREOCUPACIÓN POR CRÍTICA SITUACIÓN DE
COMUNIDAD DE MANTILHUÉ POR ABANDONO DE PROYECTO VIAL POR PARTE DE EMPRESA
TRICAM.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor FLORES.
Para: Presidente de la República.
Asunto: creación de programa nacional de protección a víctimas, testigos, jueces y fiscales como
política de Estado, con la finalidad de proteger adecuadamente a actores del proceso penal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor FLORES.
Para: Presidente de la República y ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: solicitar, en el marco del corte de luz que afectó al territorio el 25 de febrero pasado,
modificaciones para fortalecer la red de telecomunicaciones del país y mejorar la comunicación
con la población.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 207 de 531
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
El señor FLORES .-
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Muy buenas tardes, estimado Presidente, honorables señoras senadoras y señores senadores.
Saludo a las carabineras y los carabineros que nos acompañan en este justo y merecido homenaje,
particularmente, al general jefe de Zona de Valparaíso y al coronel jefe de la Guardia del Congreso
Nacional de Valparaíso ; a las y los carabineros que cumplen su función tanto en la sede legislativa
en Valparaíso como en la del ex Congreso Nacional en Santiago. Saludo también a las y los
carabineros que nos acompañan desde las tribunas y a quienes siguen este homenaje, a través de
los medios de comunicación de nuestro Senado de la República.
Hoy no solamente celebramos y agradecemos a Carabineros de Chile en el marco de un nuevo año
de entrega en el difícil y esforzado servicio a nuestra comunidad.
Carabineros de Chile fue fundado el 27 de abril de 1927 por el entonces Vicepresidente de la
República , coronel don Carlos Ibáñez del Campo, que fusiona la Policía Fiscal con el Cuerpo de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 208 de 531
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros, instituciones policiales existentes en esa fecha y cuya historia, naturaleza y carácter
explican los sólidos fundamentos y la doctrina que hoy día acompañan y abrazan nuestros
carabineros.
Noventa y siete años cumple nuestra policía uniformada, y sigue teniendo una tarea colosal para
recuperar ahora la tranquilidad, la confianza y la paz social. Carabineros de Chile continúa siendo
pieza fundamental en el desafío de enfrentar y resolver la catástrofe que constituyen el
incremento de la delincuencia, la inseguridad de nuestra población y, lo peor, el aparecimiento,
con crecimiento acelerado y veloz, del crimen organizado, que nos ocupa y nos preocupa.
Hoy estamos celebrando el esfuerzo que hacen nuestras carabineras y carabineros. Y lo hacemos
recordando el ejemplo de sus mártires, que han dado con su vida un ejemplo de vocación de
servicio y entrega total a la comunidad.
En este espacio solemne del Senado de la República de Chile es preciso recordar que desde hace
años se escucha y se debate sobre cómo debemos impulsar la modernización y fortalecimiento de
Carabineros de Chile, y estamos a la espera de que desde el Ejecutivo surjan las mejores y más
generosas propuestas. Algo tenemos, pero necesitamos bastante más.
Aprovecho de saludar al ministro secretario general de la Presidencia , que se suma a este
homenaje.
Mientras tanto, desde nuestra bancada de la Democracia Cristiana y también desde la Comisión
de Seguridad de este Senado de la República, que me honro en presidir, y en nombre de mis
colegas, reiteramos en esta oportunidad nuestro compromiso, nuestra voluntad y nuestro respaldo
para que Carabineros de Chile cuente con el marco necesario para su modernización y
perfeccionamiento. Y lo hacemos convencidos de que el éxito de la función de esta institución
constituye un elemento fundamental en la lucha contra el delito y la criminalidad, el mejor orden
público y la buena convivencia social, todo ello en pos de la tranquilidad y la seguridad de
nuestras vecinas y vecinos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional.
En este homenaje, vaya para las funcionarias y los funcionarios de Carabineros de Chile un saludo
agradecido al cumplir nuestra institución -y digo "nuestra" porque la policía de Carabineros es de
todos los ciudadanos de este país, y así debemos sentirlo- noventa y siete años de servicio y
compromiso con el país. Y un agradecimiento muy muy especial a la Guardia del Congreso
Nacional, por cuyo ejercicio vayan nuestras felicitaciones y nuestros mayores agradecimientos.
¡Larga vida a Carabineros de Chile!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchísimas gracias, senador Iván Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 209 de 531
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
El señor FLORES (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera) .-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estimadas y estimados colegas senadoras y senadores; estimado director general de la Policía de
Investigaciones, señor Eduardo Cerna Lozano ; estimada subdirectora de Inteligencia, Crimen
Organizado y Seguridad Migratoria, prefecta general señora Consuelo Peña San Miguel ; estimado
jefe regional de la Policía de Investigaciones , prefecto inspector señor Guillermo Gálvez Carriel , y
estimado jefe de la Brigada del Congreso Nacional , subprefecto señor Rodrigo Carreño , un saludo
para todos ustedes.
Por su intermedio, Presidente , también quiero saludar a todas y a todos los miembros de la Policía
de Investigaciones de Chile que nos acompañan en las tribunas, pero muy especialmente a
quienes en este preciso instante, a lo largo y ancho de todo Chile, están cumpliendo su deber,
haciendo la pega en terreno. A ellos los quiero saludar muy especialmente.
Distinguidas y distinguidos invitados que nos acompañan en el hemiciclo y en las tribunas, quiero
decir, con mucho orgullo, que el Senado de la República de Chile se reúne hoy especialmente para
rendir un más que merecido homenaje a una institución que desde su creación, en 1933, ha sido
pilar fundamental en la protección de nuestra sociedad mediante la investigación altamente
especializada de los delitos y las organizaciones criminales.
La larga y fructífera historia -y citaré parte de la historia escrita de la PDI- se remonta al año 1864,
cuando la Municipalidad de Valparaíso decidió crear la Policía Secreta, caracterizada por su
efectivo y silencioso trabajo al momento de hacer su tarea.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 210 de 531
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese mismo año se crearon los guardias comisionados, quienes, para concretar sus investigaciones,
no usaban uniforme, pasando así inadvertidos en su tarea.
En 1889 se creó la Sección Pesquisas, y en 1896, las Policías Fiscales, siendo parte de esta la
Sección de Seguridad, que cumplía objetivos judiciales investigando delitos, aprehendiendo
delincuentes y obteniendo evidencias que se proporcionaban como pruebas a los magistrados del
crimen, lo que definió desde su origen su carácter investigativo y civil.
Otro hecho importante ocurrido en la evolución histórica de la Policía fue la incorporación de la
mujer en la función policial. Ya en 1896 ingresaron las tres primeras mujeres agentes, cuya misión
estuvo orientada principalmente a la investigación de delitos de connotación sexual.
El fin del siglo XIX y comienzos del XX pusieron en evidencia los progresos científicos logrados por
la acción policial, primero, con el perfeccionamiento de la identificación criminal mediante la
fotografía; luego, con la utilización de la planimetría para estudiar el sitio del suceso, además de
los avances del derecho penal y la criminología.
Todo ello orientó la opción de la policía científica de nuestro país como modelo profesional de los
agentes. Asimismo, se comenzó a generalizar el anglicismo "detective" para referirse al agente de
seguridad.
Después de un breve período en que la Sección de Seguridad fue parte de Carabineros de Chile, y
manteniendo su carácter investigativo de civil, se dictó el decreto supremo N° 5.115, del 26 de
diciembre de 1932, que la separó de Carabineros y la declaró en reorganización.
Finalmente, la ley N° 5.180, del 19 de junio de 1933, hace 91 años, consagró la autonomía
administrativa del servicio y estableció que los Servicios de Investigaciones, Identificación y
Pasaportes eran una sola repartición de carácter civil, dependiente del Ministerio del Interior.
Así las cosas, estimadas y estimados colegas, invitados, autoridades de la PDI, la Policía de
Investigaciones no solamente representa un cuerpo de profesionales dedicados y valientes, sino
que también es un símbolo de integridad, de compromiso y de justicia. Cada uno de ustedes, en su
rol de detectives y en todos sus escalafones, investiga los hechos con el máximo rigor y una ética
que aseguran la confianza y la seguridad de todos nuestros compatriotas.
Desde sus inicios, la PDI ha enfrentado y superado numerosos desafíos, ya sea combatiendo la
delincuencia  organizada,  investigando  delitos  complejos  o  resguardando  nuestros  derechos
fundamentales.
¡Ustedes han demostrado una capacidad inigualable para adaptarse y evolucionar frente a las
nuevas amenazas que emergen en nuestra sociedad!
Sus esfuerzos incansables en la lucha contra el narcotráfico, el crimen cibernético, la trata de
personas, entre otras tareas, son testimonio de su dedicación para mantener la paz y el orden.
La fortaleza de la PDI, ¡la fortaleza de la PDI!, radica en su profesionalismo y en la formación
continua de sus miembros. ¡Cada detective es un ejemplo de esfuerzo personal e institucional en
su preparación y determinación de su tarea, reflejando la excelencia de una institución que se ha
ganado el respeto y la admiración, tanto a nivel nacional como internacional!
En nombre de todos los ciudadanos de Chile -discúlpenme que me arrogue esta representación,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 211 de 531
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero quiero hacerlo porque es lo que uno siente-, queremos expresarles a ustedes nuestra más
profunda gratitud.
Su trabajo no siempre es visible, pero su impacto es innegable. Sabemos que detrás de cada caso
resuelto, de cada crimen prevenido, hay un equipo de personas comprometidas con la verdad y la
justicia.
Reconocemos también los sacrificios personales que ustedes y sus familias hacen cada día.
Sabemos que su labor exige valentía y dedicación, muchas veces en detrimento de su tiempo y
bienestar personal.
¡Les agradecemos por su entrega, por ser un ejemplo de servicio desinteresado a la nación!
Aprovechando que en esta sala se encuentran presentes la señora ministra del Interior y también
el ministro de la Segprés -en la mañana estuvimos con el ministro de Hacienda viendo temas de
seguridad-, quiero decirles que también sabemos -y esto duele- que es muy frecuente la escasez
presupuestaria para las cada vez más altas demandas y exigencias de especialización que nuestra
Policía de Investigaciones tiene.
Por eso aquí aprovecho el momento para hacer un encarecido llamado al Ejecutivo , a nuestro
Gobierno, para que definitivamente resolvamos algunos problemas que la PDI sigue teniendo. Por
ejemplo, la falta del edificio institucional, que desde hace varios meses está a punto de
concretarse; que su presupuesto, que vamos a empezar a discutir en la nueva Ley de
Presupuestos, dé cuenta de lo que significa el esfuerzo para combatir el crimen organizado y sea
adecuado a ello, y no como nos ocurrió el año pasado, cuando nos costó muchísimo salir del
presupuesto de continuidad; que se resuelvan los desbalances sin razón entre una institución u
otra -no voy a detallar aquello-, para que la PDI tenga las herramientas que, en justicia, le
corresponden para hacer su tarea.
¡Larga vida a la PDI!
¡Felicitaciones a las funcionarias y los funcionarios!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 212 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Flores describió la
moción de que es autor y desarrolló la argumentación descrita precedentemente en relación con
el Boletín N° 15.253-09.
Al concluir su presentación, solicitó formalmente que la Comisión resuelva solicitar a la Sala que,
por coincidir en sus propósitos y porque se cumplen los requisitos establecidos en la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional para proceder de esta forma, se refundan los boletines
números 15.073-07 y 15.253-09. La Comisión acogió este planteamiento por la unanimidad de sus
integrantes.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo lo propio respecto de la moción de la cual él es autor,
esto es, el boletín N° 15.073-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 213 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su alocución recalcó la importancia de consagrar la obligación de las concesionarias de
informar  en  tiempo  real  al  Sistema  Operativo  (SISTOP)  de  Carabineros  acerca  de  las
irregularidades que detecten. Para este efecto, precisó, las cámaras de televigilancia de las
autopistas deben estar conectadas con Carabineros, es decir, deben estar interoperando con la
referida institución policial. Aseguró que durante el trabajo prelegislativo desarrollado en relación
con esta moción, se informó profusamente sobre esta condición esencial a los diferentes actores
concernidos por las nuevas normas propuestas.
El Honorable Senador señor Kast solicitó que se explicara detalladamente la forma concreta en
que se materializa esta interoperación.
Al respecto, el Honorable Senador señor Ossandón precisó que este es el concepto clave del
proyecto de ley y, en síntesis, consiste en operar en línea, es decir, instantáneamente, de modo
que no existe un plazo que transcurre entre la comisión del ilícito y la comunicación al Ministerio
Público y a las policías.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que considera muy importante
establecer estas obligaciones a las concesionarias, sobre todo considerando que las condiciones
de funcionamiento han evolucionado notablemente desde cuando ellas empezaron a operar los
principales problemas eran los cruces de animales en las carreteras o el lanzamiento de artefactos
hacia las vías.
Estimó oportuno y adecuado que, frente a las nuevas circunstancias que presenta la vida social se
recurra al uso de tecnologías para que las concesionarias las apliquen en su gestión y se hagan
cargo de las actuales dificultades que se observan en las autopistas.
Agregó que, más allá de reunir información, ve con preocupación la capacidad de los servicios
públicos de administrar en forma adecuada y con prontitud esta nueva información que recibirán.
Se preguntó si el Ministerio Público, el Servicio de Registro Civil e Identificación y otras entidades
tienen la voluntad y las capacidades para reaccionar eficientemente.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que lo sostenido por la Honorable Senadora señora
Vodanovic es muy relevante y que, precisamente por ello, los conceptos de interagencialidad e
interoperabilidad que se están usando en este proyecto y que se han consignado en la más
reciente legislación del ámbito de la seguridad pública, como el proyecto que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, son clave. Aseguró que estas dos formas de trabajar por parte de las policías
darán lugar a una ostensible mejora en los resultados del combate a la delincuencia y al crimen
organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 214 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación B-3A de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza , Kast y Ossandón  lo
sustituye por el siguiente:
“4) Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 35:
“En el caso de daños a usuarios, durante la fase de explotación, que sean consecuencia del
incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de previsión de riesgos, vigilancia,
seguridad o asistencia; se estará a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 23.".
La indicación número B-3 fue retirada por su autora.
Puesta en votación la Indicación número B-3A fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Flores, Insulza (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Kast y Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, al fundar su voto puso de relieve que
la norma pretende forzar a que las concesionarias contemplen entre sus objetivos ofrecer
condiciones de seguridad para los usuarios, cuestión que incluye, por ejemplo, la posibilidad de
que oficien a las policías o tomen medidas de mitigación. Esta norma él la ve como invitación a las
concesionarias a dar la trascendencia que se merece el tema de la seguridad, adoptando un plan
integral que permita a los usuarios circular por las autopistas con la tranquilidad que les
corresponde.
Al votar, el Honorable Senador señor Flores  resaltó la trascendencia de esta norma, a cuyo
respecto ha habido un extenso debate en los últimos meses, por la importancia de su contenido:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 215 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se imponen obligaciones a las empresas concesionarias, de manera que se les hace responsable
de los daños que sufran los usuarios si la empresa no ha cumplido con estas obligaciones que la
norma en votación viene imponiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Número 2
A este número se presentó la Indicación B-2B de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 23 en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente nuevo numeral 3), a continuación del numeral “2)”:
“3.- En materia de seguridad, el concesionario proporcionará el servicio en condiciones óptimas
para los usuarios, previniendo riesgos de diverso tipo y adoptando todas las medidas de vigilancia,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 216 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad y asistencia necesarias para el resguardo de la integridad física de aquellos y de los
bienes, en la forma prevista por la ley.
En caso de que los usuarios sufran daños por incumplimiento de las obligaciones de previsión de
riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia establecidas en el párrafo precedente, el concesionario
responderá por falta de medidas, retardo en su adopción o mal funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Flores solicitó que se explique el régimen de sanciones al que hace
alusión esta proposición.
La Jefa de la División Jurídica de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, señora
Patricia Vásquez, especificó que las bases de licitación establecen multas en Unidades Tributarias
Mensuales por las infracciones de las concesionarias. Dichas multas son proporcionales a la
gravedad de la infracción, y son fijadas por el Ministerio de Obras Públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 217 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores reconoció virtudes y defectos del sistema de concesiones. En
ese sentido, hizo presente que las concesiones vigentes son de muy largo plazo -restándole a
algunas más de veinte años de vigor- por lo que es urgente que las modificaciones y decisiones en
las materias en debate se acuerden a la brevedad. Luego, opinó que la iniciativa es una
oportunidad de acoger reclamos de la ciudadanía en cuanto a la calidad del servicio que prestan
las concesionarias.
La Jefa de la División Jurídica de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, señora
Patricia Vásquez, señaló que en los actuales contratos de concesión hay mecanismos de
coparticipación en los ingresos, de modo tal que el Estado recibe directamente parte de los pagos
por concepto de peaje que recaudan las concesionarias. Añadió que estos contratos también se
verían afectados por la norma transitoria propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Asimismo, la Indicación B-4A del Honorable Senador señor Flores, propone incorporar el siguiente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 218 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo artículo transitorio:
“Artículo Transitorio: Los contratos de concesión de obras públicas viales vigentes a la fecha de
publicación de esta ley, deberán ser modificados dentro de los dos años siguientes a dicha fecha,
con el fin de adecuarlos para dar eficaz cumplimiento a las disposiciones de la presente iniciativa
legal.
La norma anterior regirá también en aquellos casos en los cuales, a la fecha de publicación de la
presente ley, existan llamados a pre calificación o a licitación publicados. En dichos casos, el plazo
de dos años indicado en el inciso precedente se contará a partir de la publicación del respectivo
decreto de adjudicación.”.
El Honorable Senador señor Flores solicitó poner en votación estas indicaciones que se refieren a
incorporar un nuevo artículo transitorio, por las razones que desarrolló anteriormente sobre la
procedencia de que las empresas concesionarias asuman efectivamente, desde ya, su deber de
asegurar la prestación de sus servicios en condiciones de seguridad para los usuarios, toda vez
que la vigencia de las actuales concesiones se extenderá por largos plazos y las nuevas
concesiones que se otorguen vencerán en 20, 30 y más años. En cambio, agregó, la gravedad de
los delitos que se comenten en las autopistas y la urgencia de adoptar medidas para evitarlos no
admite dilación alguna.
Sobre el particular, informó que hoy existen 41 concesiones viales con contratos vigentes, pero
solamente se están volviendo a licitar cinco. Las otras se van a volver a licitar a partir de 13 o 14
años más adelante. Por lo tanto, resaltó, las normas que se aprueben ahora no serían aplicables
sino hasta después de esa fecha, es decir, recién en más de una década más adelante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 219 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores hizo notar, en primer lugar, que las obras de infraestructura
policial e instalación de cámaras de televigilancia que ha mencionado el Director de Concesiones
se han hecho mediante modificaciones a concesiones vigentes, lo que demuestra que ello es
perfectamente posible.
Por otra parte, aclaró que las pólizas de seguro que se contemplan actualmente no cubren actos
de violencia o delincuencia, siendo este un punto de su interés en la iniciativa. En la misma línea,
hizo hincapié en que los estándares de los servicios que prestan actualmente las concesionarias
deben elevarse a la brevedad, en lugar de esperar al término de las concesiones actualmente
vigentes, pues esto significaría una demora de, en algunos casos, veinte años. Concluyó que no
descarta la posibilidad de que el Estado deba concurrir con los recursos necesarios para
implementar estas mejoras respecto de las condiciones fijadas en los contratos vigentes.
En definitiva, concluyó que los planteamientos del Ejecutivo no plantean una alternativa efectiva a
la imposición de una nueva póliza especial que cubra actos de violencia o delincuencia contra los
usuarios de las obras concesionadas, y debilitan el contenido inicial del proyecto de ley y de lo
aprobado por la Comisión. Adelantó que perseverará en la imposición de contratar una póliza
especial, y en el artículo transitorio que implica la modificación de las concesiones vigentes.
Luego reiteró que el seguro propuesto por esta moción va más allá del seguro catastrófico que hoy
día existe. Precisó que el seguro contratado por las concesionarias hoy día, como es catastrófico,
opera solamente cuando la obra vial tiene algún tipo de inconveniente que pueda dañar a
terceros, como la caída de un puente o una pasarela, pero no cubre comportamientos de terceros
que causen daño a los usuarios mientras transitan por la vía concesionada. Por lo tanto, explicó, la
propuesta apunta a vicisitudes ocurridas durante el uso la infraestructura concesionada.
Añadió que la norma agrega la posibilidad de que se aplique la Ley del Consumidor, lo que ha sido
una larga aspiración muy discutida, por cuanto ciertos actores en este ámbito afirman que el
usuario no celebra un contrato directo con la concesionaria, sino que cuando se compra un TAG
simplemente se estaría asumiendo una obligación de pago del correspondiente peaje.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 220 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores explicó que el fundamento de imponer la contratación de una
nueva póliza de seguros es evitar que los usuarios de autopistas que se han visto afectados por
situaciones delictuales, sin actuar culposa o negligentemente, deban incurrir en gastos asociados
a largos juicios para determinar las responsabilidades correspondientes y obtener reparación.
Añadió que la referida póliza no cubriría daños a todo evento, sino que operaría solo en los casos
en que no se hayan adoptado las medidas de seguridad pertinentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 221 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al abordar estos puntos, la Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió con las dudas
planteadas acerca de la procedencia de un reglamento del Ministerio que está a cargo de la
seguridad para determinar condiciones y requisitos en el ámbito de concesiones administradas por
otro Ministerio. Conjeturó que ello, eventualmente, podría dar lugar a una cierta incerteza jurídica.
Por lo anterior, sugirió que, como la tecnología va mutando, el reglamento tendría que fijar ciertas
condiciones, mas no los detalles, y el propio reglamento podría encargar las correspondientes
actualizaciones a otro tipo de instrumento o mecanismo, pero cuidando siempre que él dé certeza
jurídica.
En cuanto a la obligación de que la información que se vaya registrando en las autopistas sea
entregada, en tiempo real e interoperando, al Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, y
Carabineros de Chile, así como interoperar, además, con la Unidad de Control de Tránsito
respectiva y la base de datos del Servicio Nacional de Registro Civil, con la finalidad de integrar la
información para la producción de la alerta sobre el incidente, cuando corresponda, advirtió que
cabe preguntarse quién, dónde y cómo se realizará la integración de la información, aclarando que
la interoperabilidad y la integración de la información son operaciones de diferente naturaleza.
En relación con estos planteamientos, los Senadores señores Flores y Pugh reflexionaron acerca
de la necesidad de evitar las probables rigideces a que daría lugar un reglamento en relación con
la velocidad de los avances tecnológicos. Por ello, plantearon la realización de licitaciones
inteligentes que consigas atender los elementos de obsolescencia y hacerse cargo de esta
materia, dado que el cambio tecnológico va más rápido que la capacidad para legislar o, incluso,
reglamentar.
Con respecto al tema de la integración de la información, sostuvieron que ella es esencial en la
responsabilidad del Ministerio del Interior y del nuevo Ministerio de Seguridad Pública que se está
creando. La capacidad de integrar información, así como la de interoperar y tender a la
interagencialidad, son características principales de los órganos encargados de la seguridad
pública, concluyeron.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 222 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Flores señaló que por positivas y verosímiles que
resulten las intenciones manifestadas por el Director General de Concesiones, deben establecerse
legalmente  nuevas  obligaciones  a  las  concesionarias  y  no  conformarse  con  cambios
circunstanciales. Insistió en la urgencia de estandarizar el sistema de concesiones, aplicando este
cambio a las actualmente vigentes y a las futuras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 223 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores preguntó a la señora Patricia Vásquez acerca de la forma en
que operarían los seguros en el orden de ideas que describió. En específico, consultó si requerirían
previamente el impulso de una instancia judicial por parte del usuario afectado.
La Jefa de la División Jurídica de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, señora
Patricia Vásquez, explicó que como nuestro ordenamiento sigue un régimen de responsabilidad
subjetiva, para que los seguros operen debe verificarse la responsabilidad de la concesionaria en
el incumplimiento de su obligación de adoptar medidas de protección y seguridad interior. En
definitiva, el usuario afectado debe denunciar lo ocurrido ante la concesionaria, y la aseguradora
considerará si se verifica el incumplimiento de la obligación antedicha por parte de la sociedad
concesionaria. En caso de que estime que no hay incumplimiento, el usuario afectado debe
promover la demanda civil respectiva, con tal de que los tribunales se pronuncien acerca de la
responsabilidad de la concesionaria en el cumplimiento de sus obligaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 224 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Flores afirmó que si el Ejecutivo no patrocina el nuevo estándar que se
propone, se deja al usuario afectado en la necesidad de iniciar un proceso judicial para obtener
reparación. Comentó que, en nuestro país, el poder de algunas empresas concesionarias es de tal
magnitud que deja a los ciudadanos en absoluta indefensión. Consideró que el proyecto de ley es
un avance en la materia, sin embargo, es extremadamente modesto con las grandes empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 225 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Ordinal nuevo
Indicación Nº 15
15.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar el siguiente ordinal iii, nuevo:
“iii. Elimínase la letra c).”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 226 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Letra nueva
Indicación Nº 17
17.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Al menos un 50% del Fondo deberá destinarse al financiamiento de los proyectos en las letras a)
y b) anteriores.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Letra nueva
Indicación Nº 18
18.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Con cargo al Fondo se podrán financiar, en las distintas regiones, programas de apoyo para que
el transporte público mayor y menor sea íntegramente ejecutado a través de medios de transporte
que usen energías limpias o electromovilidad.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 227 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, resumió la controversia
señalando que la Cámara de Diputados busca excluir a los testigos de una causa de la aplicación
de la técnica especial de investigación que consiste en interceptar comunicaciones, de modo que
esta medida pueda afectar, además de los imputados, a las víctimas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 228 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
El Honorable Senador señor Flores respaldó las prevenciones efectuadas por el legislador que le
antecedió en el uso de la palabra. Recordó que en el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad
Pública (Boletín N° 14.614-07), el último servicio referido fue calificado como policía.
En otro orden de ideas, expresó la conveniencia de conocer la opinión de los Comandes en Jefe de
las Fuerzas Armadas, así como la del General Director de Carabineros de Chile y la del Director
General de la Policía de Investigaciones de Chile sobre el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 229 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Flores connotó que Chile transita hacia un escenario de
mayor delincuencia, que ha ido adquiriendo cada vez más capacidad operativa. En ese contexto,
postuló, es esencial preparar la institucionalidad para que pueda contenerla.
En cuanto a la situación de la Dirección General de Aeronáutica Civil, concordó con la legisladora
que le antecedió en la palabra en que este servicio debe tener también reglas de uso de la fuerza.
Sobre la preocupación de algunos parlamentarios en relación con la infraestructura crítica,
aseguró no inquietarle, toda vez que se trataría de casos aislados. Además, remarcó, aun no se
determina qué instalaciones tendrán ese carácter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 230 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó en que
debe especificarse la autoridad policial que estará llamada a responder. Consideró que podría
analizarse una alternativa parecida a la que se aplica al transporte aéreo, en que hay presencia de
policías en el mismo recinto en que ingresan y egresan los vehículos o naves de que se trate. Instó
al Ejecutivo a presentar indicaciones en este sentido, pues podría importar afectar funciones de
órganos públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 231 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, señaló que en la tramitación debe
decidirse si el proyecto de ley se abocará a la seguridad tanto a bordo de los vehículos de
transporte interurbanos como en los terminales de buses, o si aquellas materias debieran
analizarse en boletines separados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 232 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, opinó que las localidades que sufren
situaciones extremas en términos de seguridad estarán disponibles para asumir y respetar nuevas
exigencias que ofrezcan ciertas garantías respecto a la identidad de las personas con que
comparten transporte, y al equipaje que portan.
Luego, señaló que la iniciativa propone una política excepcional dado el contexto actual en
materia de seguridad. Aclaró que su necesidad puede y debe ser reevaluada en el futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 233 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, afirmó que toda empresa debería
contar con un lugar físico en que expender pasajes y despachar los vehículos, sea propio o
compartido con otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo referencia a la obligación que
tienen los cajeros o dependientes de locales en que se vendan bebidas alcohólicas de solicitar la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 234 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cédula de identidad a quienes compren estos bienes. Al respecto, explicó que la responsabilidad
por el incumplimiento recae en el cajero o dependiente, pero también afecta al propietario del
local.
En relación con la modificación propuesta por el Senador señor Durana, el Presidente reconoció
que la regla general sigue siendo que los pasajes se compren formalmente en línea o en boleterías
u otros puntos establecidos, lo que garantizaría las condiciones para un registro adecuado de los
pasajeros que abordan el vehículo de que se trate. Luego, estimó que el abordaje de pasajeros en
el trayecto sería la excepción a dicha regla, y manifestó que, en aquellos casos, estaría de acuerdo
con responsabilizar a la tripulación por el incumplimiento de las obligaciones que impone la
redacción del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, insistió en la analogía que observa
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 235 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el caso de la Ley de Alcoholes, específicamente en cuanto a la prohibición de vender bebidas
alcohólicas a menores de edad, los cajeros o dependientes se responsabilizan de pedir la
exhibición de la cédula de identidad precisamente porque está prevista una sanción que recae
sobre ellos en caso de incumplimiento. Afirmó que, de otra manera, la responsabilidad se diluiría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que, al confeccionar la lista
de pasajeros en el momento de la venta del pasaje, el sistema debe operar en tiempo real con las
policías y, si fuera necesario, con algún sistema de inteligencia. Añadió que el proyecto supone
que este sistema alerte automáticamente a quien deba recibir la información para actuar de
inmediato, en caso de que un pasajero esté bajo sospecha o transporte elementos no permitidos.
Subrayó que el objetivo no es crear una lista para entregarla a Carabineros en un tiempo
indefinido, sino contar con un sistema que permita a las policías actuar en tiempo real para
interceptar a personas con posibles vínculos con organizaciones criminales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 236 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó con la Senadora
Vodanovic en cuanto a la necesidad de integrar el proyecto a un sistema de cruce de datos. Hizo
referencia a conversaciones con la Ministra del Interior sobre este asunto, y destacó que varios
países de la OCDE ya han integrado sus bases de datos con sistemas de reconocimiento facial
presentes en aeropuertos y ciudades alrededor del mundo. Explicó que, dada la situación
migratoria y el aumento de la delincuencia en Chile, el país debería avanzar hacia la
implementación de estas tecnologías. Mencionó iniciativas llevadas a cabo por la Policía de
Investigaciones y algunos gobiernos regionales en esa dirección. Sin embargo, estimó que se
requiere de una solución a nivel nacional y expresó la esperanza de que el Gobierno esté
consciente de esta necesidad y tome medidas para implementar no solo este proyecto, sino otros
relacionados con el control del traslado de personas, a través de diversos medios, con el fin de
prevenir la circulación de quienes tengan antecedentes criminales o estén siendo objeto de
investigación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 237 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sostuvo que la obligación del
legislador es disponer la existencia de un mecanismo de identificación de pasajeros para hacer
frente a uno de los problemas de seguridad pública que afecta al país. En este sentido, afirmó, la
moción se hace cargo de un problema real y lo hace en forma razonable y ajustada a las reglas de
formación de la ley.
En cuanto al financiamiento de las medidas necesarias para implementar la ley, expresó que ello
deberá ser definido o concordarlo por los actores obligados, tanto públicos como privados. Al
efecto, mencionó, a título ejemplar, ciertas fuentes de recursos, como pueden ser los “fondos
espejo” o Fondos de Apoyo Regional, o la colaboración del sector público con las empresas del
ámbito privado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 238 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, justificó su voto argumentando que
es urgente llevar un control de quienes utilizan el transporte público para trasladarse de una
región a otra, pues este es el medio preponderante usado por el narcotráfico. Por otra parte,
explicó que la responsabilidad sobre este registro y control debe ser compartida por todos los que
actúen en el proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 239 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que la creación de un
sistema interoperativo es un aspecto esencial en el proyecto. Coincidió con el asesor Claudio
Rodríguez en cuanto no es deseable establecer un control de identidad realizado por privados, y
afirmó que las propuestas de redacción ordenan que la información se haga llegar a Carabineros, y
sean ellos quienes determinen la forma de proceder, de acuerdo con las reglas generales, por lo
que este cuestionamiento estaría salvado.
Luego, consultó al Ejecutivo por su respaldo al establecimiento de un sistema como el descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 240 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que en la región
de Arica y Parinacota ya se iniciaron pruebas de identificación de personas mediante el
reconocimiento de logaritmo facial, en el contexto de un piloto financiado por el gobierno regional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 241 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, puso en discusión el proyecto de
ley.
En primer lugar, él hizo uso de la palabra para afirmar que, pese a los costos asociados que
algunas políticas públicas puedan tener, la prioridad es comprender y abordar las necesidades de
la ciudadanía en el ámbito de la seguridad pública. En este sentido, afirmó que las normas de esta
iniciativa no constituyen, propiamente, un “control de identidad”, pues este mecanismo alude a
una situación distinta que consiste en que se desconoce la identidad de alguien. Agregó que, en
cambio, la moción solo busca verificar que quien se traslada en un medio de transporte público
sea quien se anunció como pasajero, para, de esta forma, contribuir a la seguridad colectiva,
permitiendo  que  la  autoridad  competente  conozca  información  relevante  para  eventuales
investigaciones.
Añadió que en ningún caso las normas del proyecto afectan la libertad personal, toda vez que no
se restringe o afecta en modo alguno el libre tránsito por el territorio nacional. Simplemente se
replica, por razones de seguridad pública, una práctica habitual en otros medios de transporte
público, como el aéreo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 242 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Finalmente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Iván Flores, expresó que, más
allá de las diferencias que existen entre distintos sectores políticos en materia de seguridad
pública, él busca crear una institucionalidad sólida para enfrentar los requerimientos que se
plantean al país en orden a dar una respuesta contundente a las severas dificultades de paz y
tranquilidad que agobian a la población. Afirmó que, con la mayor seriedad y responsabilidad,
continuará esforzándose por contribuir a la construcción de soluciones eficientes en un área tan
delicada como lo es la de la seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Al abrir el debate en torno a este asunto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Flores, recordó que el objetivo principal de esta iniciativa es crear un Ministerio de Seguridad
Pública como la secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el Primer
Mandatario en asuntos relativos a la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad y
a las personas encontrar resguardo y protección del Estado ante peligros, riesgos y amenazas.
Puso en relieve que, con tal propósito, el Senado realizó un extenso trabajo, al cabo del cual
despachó, en primer trámite constitucional, un articulado que regulaba completamente la creación
de esta nueva entidad, considerando definiciones fundamentales, funciones y atribuciones,
estructura  nacional  y  regional,  aspectos  de  gestión,  cuestiones  administrativas  y  demás
necesarias para una adecuada administración del nuevo ministerio.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 243 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Observó, luego, que los cambios introducidos a este texto en la Cámara de Diputados presentan
una propuesta institucional con distintos problemas, tales como aspectos que no son plenamente
coherentes entre sí, algunos apartados que desaparecieron y otros que fueron sustituidos de una
manera poco armónica con el resto.
Por ello, propuso a la Ministra del Interior y Seguridad Pública que efectúe una exposición que
permita revisar todas las enmiendas para analizarlas, evaluarlas e ir definiendo qué conviene
aprobar, cuáles es necesario rechazar e identificar aquellos vacíos que vayan quedando producto
de todo este trámite, para resolverlos adecuadamente en un trámite posterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
En relación con la anterior intervención, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Flores, manifestó que, como lo ha señalado la señora Ministra del Interior, algunas modificaciones
efectuadas por la Cámara de Diputados ayudan a perfeccionar un proyecto muy necesario para
nuestro país, pero también hubo enmiendas que dan lugar a problemas complejos, como los
referidos a las funcionalidades de la institucionalidad que se crea.
Exhortó a intentar resolver estas discrepancias, sino por unanimidad, por la más amplia mayoría
posible y con el convencimiento de que lo que se está creando es una institución necesaria que
puede dar una respuesta eficaz que la ciudadanía exige en materia de seguridad pública.
Aseguró, además, que esta labor debe hacerse en el menor plazo posible, por lo que propuso
encomendar a la Mesa Técnica formada por los asesores de los miembros de la Comisión que,
para una próxima sesión, formule proposiciones sobre enmiendas que podrían aprobarse y las que
se estiman deberían ser desechadas, a fin de fijar un marco determinado para el trabajo que
podría realizar una eventual comisión mixta. Sugirió que a esta instancia de trabajo podrían
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 244 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporarse los asesores legislativos de Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Los demás miembros de la Comisión, así como la Ministra señora Tohá, coincidieron con lo
propuesto por el Senador señor Flores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores solicitó precisar durante cuánto tiempo Carabineros de Chile no
ha podido usar la tecnología referida.
El Jefe de Asesores de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz, sostuvo
que hace quince años se legisló respecto de la Base Unificada de Datos. Explicó que la información
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 245 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitada no la tiene, ya que el organismo que integra no posee una relación directa con las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, al competer esta función a la Subsecretaría del Interior. No
obstante, reconoció, ha pasado mucho tiempo sin que el BUD analítico opere. Con todo, afirmó
que las policías han tenido acceso a la información anonimizada o no anonimizada de ambas
recopilaciones.
Acerca de la inquietud relativa a las inversiones realizadas por las autopistas en materia de
seguridad, declaró que los MM$ 1.400 señalados en la presentación corresponden a desembolsos
de aquellas. Agregó que dichos aportes fueron conversados y coordinados con órganos del Estado,
particularmente con el Ministerio de Obras Públicas, e implicaron la instalación de cámaras; de
iluminación; de sistemas de radio, y de cierres perimetrales, entre otras mejoras.
Finalmente, subrayó que los recursos mencionados permitieron incluir espacios en las rutas
señaladas para posibilitar controles de las policías.
El Honorable Senador señor Flores estimó que la no aplicación del BUD analítico deja al
descubierto la vulnerabilidad del país, puesto que facilita las actividades ilícitas de las estructuras
organizacionales. Relató que, de acuerdo a la información recibida, tal herramienta lleva casi un
año sin aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 246 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores manifestó interés por saber si las cámaras de seguridad
instaladas en la macrozona sur y en algunos sectores de la Región de Los Ríos -conectadas a
Cenco- responden a la demanda efectuada por los parlamentarios en el marco de esta iniciativa de
ley, o solo se vinculan a la compleja situación de las áreas señaladas.
Advirtió que, en el primer caso, la medida se extenderá a todo el país y, en consecuencia,
supondrá la modificación de los contratos en ejecución.
Finalmente, preguntó quién asume el costo de instalación de estos instrumentos de monitoreo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 247 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Flores hizo presente que, conforme a la idea
matriz del proyecto, no es el Estado a quien corresponde asumir el costo de los nuevos estándares
de seguridad en las vías concesionadas. Trajo a colación las significativas ganancias obtenidas por
las empresas encargadas de su construcción y administración, y juzgó que una parte debiera
reflejarse en las prestaciones de seguridad ofrecidas.
Abogó por sumar una disposición transitoria que exija a las empresas con concesiones vigentes
incorporar las medidas de protección y seguridad reguladas en este futuro cuerpo normativo en un
plazo razonable.
De igual modo, resaltó que el objetivo perseguido originalmente por el proyecto de ley es que todo
concesionario de obras viales proporcione y transmita al Ministerio Público y a las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, de forma automatizada, en tiempo real e interoperando con ellos,
cierta información básica de los vehículos que circulan. Atendidas las limitaciones humanas y la
imposibilidad de disponer de un significativo número de policías para el monitoreo de las cámaras,
instó a aplicar inteligencia artificial, tal como existe en Taiwán desde hace más de diez años.
Connotó que al menos diez concesiones se renovarán próximamente. Al tenor del texto actual,
subrayó, no se les aplicarán las nuevas exigencias de seguridad, a menos que se enmienden los
convenios celebrados y el Fisco asuma su costo. A mayor abundamiento, observó que la mayoría
de los contratos concluirá entre los años 2034 y 2061, y relevó que el país no puede esperar hasta
esa fecha para implementar las medidas de protección para los usuarios y sus bienes.
Por ello, insistió, en un plazo de dos años, contados desde la publicación de esta ley, todas las
empresas concesionarias deberán actualizar sus tecnologías de control y vigilancia, permitiendo
dar una respuesta adecuada y oportuna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 248 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores lamentó que el artículo 44 en debate no considere la posibilidad
de que las municipalidades celebren convenios con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para recibir información y adoptar medidas en el ámbito de la seguridad pública.
Adicionalmente, constató que el precepto nada señala respecto de la integración de los
antecedentes obtenidos por las empresas concesionarias.
Agregó que tampoco se refiere al estándar tecnológico requerido.
Con todo, observó que la mayor preocupación recae en la ausencia de un aspecto fundamental, la
interoperabilidad de la información. Sin ella, evidenció, las policías no podrán actuar rápidamente
frente a la comisión de un delito.
Por último, insistiendo en su reparo, anotó que el artículo 44 aprobado por la Comisión de
Seguridad Pública ordenaba al concesionario de obras viales a proporcionar al Ministerio Público y
a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de forma automatizada, en tiempo real e
interoperando con estos, los datos captados.
Centrando su atención en la mayor inquietud expresada por del legislador que le antecedió en el
uso de la palabra, el Honorable Senador señor Núñez planteó que la indicación no prohíbe la
interoperabilidad. En consecuencia, sentenció, el Ejecutivo podrá, por la vía administrativa,
alcanzar tal objetivo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 249 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al efecto, el Honorable Senador señor Flores anheló que la ley ordene la interoperabilidad de la
información captada por las concesionarias, asegurando respuestas oportunas por parte de los
órganos competentes.
Asimismo, consideró que tal exigencia complementará los esfuerzos de otros cuerpos legales,
como aquel que prohíbe la circulación de vehículos sin patentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
En relación con el último comentario efectuado por el Presidente de la Comisión, el Honorable
Senador señor Flores hizo ver que la peor decisión es mantener el escenario actual, en el cual las
autopistas no tienen obligaciones asociadas a la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 250 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la luz de lo constatado, coincidió en la necesidad de avanzar en la tramitación de esta
proposición de ley.
Luego, valoró la decisión de la Administración en orden a recoger la demanda de esta instancia
legislativa para que las rutas concesionadas tengan mejores estándares de seguridad y protección
para los usuarios y sus bienes.
Por los motivos expresados, adelantó que aprobaría las indicaciones en análisis, sin perjuicio de
dejar constancia de sus reparos respecto de las números 3 y 4.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 251 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores calificó de débil la redacción de la oración final del inciso
segundo del artículo 44, al emplear la voz “favorecerán”.
Acogiendo la observación del legislador, el Director General de Concesiones, señor Juan Manuel
Sánchez, propuso sustituir la expresión “favorecerán” por “deberán garantizar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores destacó que, desde el año 2010, la legislación española regula
la interoperabilidad en el ámbito de la administración electrónica. Conforme a lo dispuesto en ella,
toda la información sensible y pública fluye entre las instituciones competentes.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 252 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el contrario, lamentó, en Chile, el modelo es precario. De hecho, declaró, existe el riesgo de
que la empresa encargada de suministrar el servicio de cámaras de seguridad en las rutas
concesionadas retire mil dispositivos por falta de pago de las autopistas.
Deteniéndose en los últimos comentarios realizados por el Director de Concesiones, señaló que, si
bien los datos captados por las empresas pasan directamente a CENCO, no es lo adecuado,
debiendo también la empresa tener acceso a ellos. De hecho, especificó, solo así podrá brindar
asistencia oportuna en caso de que se produzca un accidente en la ruta.
Por la razón esgrimida, llamó a asegurar el acceso por parte de todos los actores de la información
obtenida, de forma automatizada, en tiempo real e interoperadamente, tal como lo aprobó la
Comisión de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 253 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores manifestó su preocupación por las declaraciones relativas a
que, de aplicarse la ley de protección mencionada, los usuarios solo tendrán derechos y no
deberes. Remarcó que la ley de tránsito regirá a todo evento, se trate de un camino concesionado
o no.
Por último, insistió en incorporar una disposición transitoria que asegure la aplicación de esta ley
en todas las vías del país en un tiempo razonable. Hizo presente que la norma cuya inclusión se
propuso en la Comisión de Seguridad Pública otorgaba un plazo de dos años para las concesiones
vigentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 254 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores dio a conocer que el proyecto de ley fue objeto de un intenso
debate en la Comisión de Seguridad Pública, en aras de mejorar significativamente los estándares
de seguridad de los usuarios de las autopistas urbanas e interurbanas.
Seguidamente, enfatizó que la construcción de obras públicas por parte de privados no es un
problema,  ya  que  siempre  habrá  interesados,  en  tanto  puedan  recuperar  su  inversión.
Adicionalmente, ahondó, ha demostrado ser un buen negocio.
Formulada la aclaración, abogó por poner la atención en la seguridad de quienes transitan por las
vías concesionadas. Explicó que el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Pública impone la
obligación de proporcionar y transmitir, en tiempo real, información de los vehículos que circulan
al Ministerio Público y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Hoy, lamentó, cuando ocurre un siniestro, la recuperación de las imágenes se obtiene meses
después, y en la medida en que un tribunal así lo ordene. Además, remarcó, tales antecedentes no
impiden la comisión de delitos ni permiten apoyar oportunamente a las víctimas.
Por otro lado, relató que el proyecto en examen obliga a adoptar medidas de seguridad, de
manera que se revisen los diseños, la iluminación, los accesos y la responsabilidad de las
concesionarias. En este punto, expuso que, en la instancia mencionada, algunos legisladores
sugirieron la contratación por parte de aquellas de un seguro de amplia cobertura. Previno que los
existentes solo apuntan a los daños producidos en la infraestructura que afecta a terceros, mas no
a proteger, a todo evento, a un ciudadano apedreado o víctima del robo de su automóvil, por
ejemplo.
Su Señoría constató que otra discusión generada en la instancia legislativa que integra fue la
aplicación de la ley de protección de los derechos de los consumidores. No obstante, precisó, en la
ocasión, la Dirección General de Concesiones se opuso, justificando su parecer en que el peaje
constituye una especie de impuesto.
Con todo, opinó que la exclusión más preocupante fue la de la disposición transitoria, precepto
que extendía las nuevas exigencias de seguridad a los contratos de concesión en ejecución.
Actualmente, advirtió, 28 concesiones se encuentran en operación; 7 en construcción, y en 6 en
condición mixta.
A la luz de lo señalado, enfatizó que, sin la disposición transitoria mencionada, esta propuesta
legal será letra muerta, toda vez que 41 concesiones quedarán exentas. Resaltó que muchas
vencen a partir del 2040 y otras cerca del 2060, con lo cual los mayores estándares de seguridad
anhelados por la ciudadanía tardarán años en llegar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 255 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores juzgó que el plazo contemplado para enmendar los convenios
en ejecución es excesivo.
No obstante, el mayor reparo, develó, radica en el empleo, en el inciso primero, de la locución
“realizará las acciones tendientes a modificar los contratos de concesión de obras públicas viales
vigentes”.
Al efecto, postuló que tal redacción deja entregada a la voluntad del Ejecutivo de turno la
enmienda de los convenios. Advirtió que el sentido y alcance de la expresión indicada no queda
claro.
Estimó que la modificación de los acuerdos en ejecución dentro del lapso fijado resulta esencial
para que todas las empresas concesionarias cuenten con iguales estándares de vigilancia,
seguridad y asistencia. Además, enfatizó, de no ser así, las exigencias de esta ley solo se aplicarán
a los contratos futuros.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 256 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores valoró el sistema nacional de concesiones. Sin
embargo, alertó, Chile no es el mismo país de hace treinta años, cuando aquel fue creado. Hoy,
recalcó, la situación de seguridad es diametralmente opuesta a la existente en la década de los
´90 y, en consecuencia, supone estándares distintos.
El diseño de los contratos, subrayó, no solo debe efectuarse en base a reglas claras y atractivas
para el mundo privado, sino también pensado en la ciudadanía, lo que exige normas flexibles para
adaptarse a las nuevas realidades, más aun cuando los convenios celebrados son a largo plazo.
Llamó a no olvidar que las utilidades obtenidas por las empresas concesionarias demuestran que
la construcción y mantenimiento de las obras públicas es un buen negocio, y que Chile sigue
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 257 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siendo un país atractivo para la inversión privada internacional.
Sin embargo, instó a aumentar ciertos estándares en las referidas negociaciones, entre ellos, los
de seguridad. En este punto, reconoció que el país avanza a pasos acelerados hacia una situación
de pérdida de control del orden público, y postuló que, en tal escenario, es indispensable que las
concesionarias dispongan de cámaras que transmitan en tiempo real y no meras grabaciones,
como ocurre actualmente. Además, criticó, las imágenes solo son entregadas si un tribunal así lo
obliga.
En definitiva, sentenció, se requiere interoperatividad del sistema de registro de información para
que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública puedan actuar de inmediato.
Asimismo, vislumbró que otro aspecto a tener en cuenta es el diseño de las carreteras. Sobre el
particular, hizo hincapié en que los portonazos y otras acciones delictivas tienen lugar en las
entradas o salidas de las pistas, al ser estas de una sola vía, o en zonas oscuras y sin cámaras.
Agregó que las nuevas licitaciones debieran tener en consideración estos puntos y brindar la
solución correspondiente, más aún cuando los contratos que se celebren en los próximos meses se
extenderán hasta la década del ´40, e incluso del ´50.
Por último, alertó que el proyecto en la Comisión de Seguridad Pública incluía una disposición
transitoria que obligaba a las concesiones en operación a adaptarse a las exigencias de esta ley
dentro del plazo de dos años contados desde su publicación. Sin embargo, lamentó, el precepto
fue rechazado. Por tal razón, abogó por su reincorporación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 258 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores clarificó que las empresas concesionarias no deben asumir el
rol que el ordenamiento jurídico encomienda a las policías. Sin embargo, razonó, el sistema de
seguridad pública que se espera alcanzar no solo dice relación con la responsabilidad de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, sino también con la colaboración de otros actores, entre
ellos, de las concesionarias. A reglón seguido, juzgó que gran parte de la dotación de Carabineros
de Chile, que debiera estar centrada en el resguardo del orden público, para prevenir y controlar la
delincuencia, está abocada a otras tareas, como la dirección del tránsito; la constatación de
lesiones, y a efectuar notificaciones. Por lo tanto, instó a repensar su participación en ellas.
Añadió que, en el marco descrito, las concesionarias de la red vial del país no pueden limitarse a
velar por sus ganancias, debiendo contribuir a hacer de Chile un país seguro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modificar las penas para los
delitos que indica. BOLETINES N°s 15.073-07 y 15.253-09, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Juan Castro Prieto y señoras María
José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Prieto y Alfonso
De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 17 de
enero de 2024, con asistencia de Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica Bertín y Alejandra
Sepúlveda Órbenes; 24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 259 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio Gahona Salazar (Presidente) y Alfonso De Urresti Longton y señoras María José Gatica
Bertín y Alejandra Sepúlveda Órbenes; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente), Juan Castro Pietro y Alfonso De Urresti
Longton y señora María José Gatica Bertín; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica Bertín; 10 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y señora María José Gatica
Bertín; 31 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar y
señora María José Gatica Bertín, y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton e Iván
Flores García, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores constató que, en la minuta acompañada por la Dirección
General de Concesiones -y en la presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito- se da
cuenta de la instalación de cámaras interconectadas como uno de los proyectos en ejecución.
Su Señoría valoró el esfuerzo inicial. Sin embargo, alertó que no queda claro el número de
dispositivos ni la fecha de término de su montaje.
Comentó que, en el caso de la Región de Los Ríos, se señala que la empresa concesionaria ha
solicitado siete cámaras interconectadas con CENCO. No obstante, lamentó, se desconoce la
cantidad total.
En lo que concierne a la tecnología para la identificación de vehículos robados, recordó la
existencia del Banco Unificado de Datos (BUD), plataforma informática que permite que las
instituciones vinculadas al proceso penal compartan e intercambien información en línea para
mejorar la toma de decisiones, y contribuir al seguimiento y desarrollo de políticas públicas.
Consultó si esta herramienta se encuentra en funcionamiento.
Para concluir, adelantó que la falta de financiamiento del mecanismo referido ha implicado una
desconexión entre los hechos de inseguridad y la respuesta de Carabineros de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 260 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador Flores expresó su preocupación por la falta de confiabilidad de Chile en la
administración de datos personales —cuestión así calificada por la propia Unión Europea—, y la
debilidad de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), que actualmente carecería de la capacidad
para recibir y procesar información sensible.
Luego, consideró importante que el gobierno destrabe el proyecto en la Cámara de Diputados
sobre la modernización del Sistema Nacional de Inteligencia, ya que, sin una institucionalidad
sólida, las acciones de inteligencia no tendrían un lugar adecuado donde radicarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 261 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo presente que, con tal de
respetar las materias propias de esta iniciativa, la propuesta de norma para debatir e incorporar la
política “no cash” se presentará en la tramitación de otro proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 262 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Iván Flores, consideró muy interesantes las
proposiciones expuestas por el Fiscal Nacional y llamó a que, en un esfuerzo adicional, se intente
incorporarlas en este trámite de la iniciativa para perfeccionarla. Propuso, en concreto, que el
Ministerio Público haga llegar las propuestas normativas pertinentes para ser analizadas por esta
omisión y el Ejecutivo a fin de definir, en concreto, los mejoramientos que conciten suficiente
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 263 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, puso de relieve la interacción de
este proyecto de ley con el nuevo sistema que propone el proyecto que fortalece y moderniza el
sistema de inteligencia del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 264 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con lo anterior, el Ministro de Hacienda explicó que el proyecto de ley está coordinado
con el proyecto que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado y que las
indicaciones presentadas se alineaban en dirección. Añadió que el proyecto se encuentra en su
primer trámite constitucional, por lo que habrá espacio para ajustes si fuera necesario debido a
cambios en el proyecto de inteligencia del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 265 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que la norma se refiere a
emisores de boletas y comercio formal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 266 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo presente que algunos expertos
han sugerido cambiar el nombre de la institucionalidad propuesta a “Subsistema de Inteligencia
Financiera”, pues sería más preciso que “Subsistema de Inteligencia Económica”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 267 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, dentro de los conceptos fundamentales de la
labor de inteligencia -que son términos técnicos-, el término “difusión” se refiere a un traspaso de
información, que puede ser interna o cerrada, no necesariamente pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 268 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, llamó a votar unánimemente la
redacción concordada por la mesa técnica, sin perjuicio de las legítimas discrepancias en la
materia, las que calificó como formales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 269 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que el estándar de pena
aflictiva consiste en penas desde tres años y un día de privación de libertad. Advirtió que bajo ese
criterio, podría quedar fuera de la inhabilidad la condena por el delito de contrabando, lo cual sería
contraproducente desde la perspectiva de las zonas francas.
El Honorable Senador señor Saavedra  expresó su acuerdo con lo dicho por el Senador señor
Flores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 270 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que el único punto de
disenso es la autorización judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 271 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, aclaró que la expresión “indicio
suficiente”  no  está  expresamente  definida  en  el  ordenamiento  jurídico,  pero  se  utiliza
frecuentemente en otras áreas. Ofreció como ejemplo el caso de los controles de identidad en
materia penal.
Por otra parte, consultó a la Subsecretaria por el destino de los dineros objeto de la suspensión de
pago en discusión, transcurrido el plazo de 15 días y su prórroga de 15 días.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que, cumplidos los plazos, si no hay
pruebas suficientes en contra de la persona investigada, se hace el reintegro al usuario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 272 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, añadió que con el estándar
de pena aflictiva también podrían excluirse de la inhabilidad los delitos contra la propiedad
intelectual e industrial, es decir, las falsificaciones. Por otra parte, consideró que incorporar una
lista de delitos económicos que se comprenden para efectos de provocar la inhabilidad de una
persona condenada por alguno de ellos implica dificultades adicionales. Sugirió votar la indicación
sin modificaciones, y proseguir este debate en la tramitación futura.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, recordó que el artículo primero del proyecto
de ley, que crea el Subsistema, hace referencia a todos los delitos económicos. Estimó que una
precisión en este punto del debate podría ser inconveniente.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió recoger la
intervención del Ministro, y vincular a la frase “beneficiarios finales” la referencia a la ley Nº
19.886.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 273 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó en que la indicación en
debate se refiere exclusivamente a sentencias ejecutoriadas en relación al crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 274 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Durana concluyó que también se aplicaría a personas a las que se
condene a una pena de menos de tres años y un día, lo que podría ocurrir por hechos en contexto
de riña, por ejemplo. Sugirió la pena aflictiva como estándar.
Por otra parte, consideró que, tal como está redactada la indicación, la expresión “beneficiarios
finales” podría afectar a compradores.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, aclaró que el concepto de "beneficiarios finales" se
define en el artículo 16 de la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, modificado por la ley Nº 21.634, que tiene vigencia diferida.
Concluyó que en estas definiciones no se incluye al comprador o usuario de una empresa, sino que
se enfoca en la propiedad o el control de las sociedades.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores , estimó que el
ámbito de las penas es complicado, pues simple delito y crimen implica un gran catálogo de
conductas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 275 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó su preocupación sobre la iniciativa de las
municipalidades para denunciar los salones de juegos. Señaló que, en su experiencia como
alcalde, algunas municipalidades se beneficiaban de altos ingresos por patentes de estos
establecimientos, lo que, a su vez, podría fomentar prácticas de corrupción relacionadas con el
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 276 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juego. En el mismo sentido, manifestó inquietud por la presencia de redes internacionales
involucradas en estas actividades. Sugirió considerar una legitimación más amplia, que no
dependiera  únicamente  de  las  municipalidades  para  abordar  estos  problemas.  Finalmente,
subrayó la gravedad de la ludopatía provocada por estos salones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó con la sugerencia del
Senador señor Ossandón, proponiendo ampliar la iniciativa de modo tal que también contemple a
los concejales. Sin perjuicio de ello, estimó que el debate sobre esa incorporación debía darse en
etapas futuras de la tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 277 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Letra b)
Inciso cuarto propuesto
La Indicación 55 del Honorable Senador señor Durana, para intercalar, entre las expresiones
“declaraciones” y “falsas”, la palabra “dolosamente”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que agregar el elemento
del dolo puede generar un problema de índole probatorio y hacer prácticamente inaplicable la
norma en cuestión.
El Honorable Senador señor Durana retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 278 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sintetizó que, si no se permite la
velación, el tiempo transcurrido desde que el Servicio Médico Legal entrega el cuerpo estará
limitado únicamente al trayecto más corto posible hacia el crematorio o cementerio, lo cual
deberá ser definido por Carabineros. Señaló que el cementerio deberá estar preparado para
realizar el procedimiento correspondiente de manera rápida y eficiente, evitando la permanencia
del cuerpo más tiempo que el necesario. De lo contrario, advirtió, se podría generar nuevamente
una situación de riesgo.
En razón de lo anterior, sugirió que todo el articulado relacionado con el velatorio debería ser
ajustado a estos nuevos criterios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, planteó la necesidad de que exista
una coordinación clara y centralizada para los funerales calificados de alto riesgo. Señaló que debe
haber una instrucción explícita para que todos los involucrados —delegados presidenciales,
oficiales civiles, fiscales, directores de hospitales, etcétera—respondan de manera rápida y
eficiente ante estos casos excepcionales.
Propuso que, en lugar de generar múltiples trámites y plazos en segmentos, se establezca una vía
rápida que permita cumplir con los tiempos establecidos por la ley, garantizando que el funeral se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 279 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realice sin velaciones y siguiendo un proceso expedito, desde el hospital, el Servicio Médico Legal
u otro lugar, hasta el lugar de sepultura o cremación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
En cuanto al artículo 4º aprobado por la Cámara de Diputados, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Flores, enfatizó que el proyecto en informe es una excepción a lo
establecido en el Código Sanitario en cuanto a los plazos para la inhumación. Aclaró que, en este
caso, el plazo máximo es de 24 horas, pero entendiendo que ese tiempo puede incluir el peritaje
en el Servicio Médico Legal o la orden del Ministerio Público para levantar el cadáver. Explicó que,
una vez emitida la orden, el cuerpo debe ser trasladado directamente al cementerio para su
cremación o inhumación, sin pasos intermedios, evitando volver a los plazos estipulados en el
Código Sanitario.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  sugirió revisar la redacción para evitar confusiones,
proponiendo que el verbo rector se cambie, de modo tal que la inhumación "deba realizarse"
dentro del plazo máximo, en lugar de usar una redacción negativa.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, señaló que la
mención al Código Sanitario pretende reforzar la idea de que ningún cadáver puede ser sepultado
después de 48 horas. No obstante, para evitar confusiones, propuso eliminar esa referencia en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 280 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este caso específico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó con la intervención
anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
En una sesión posterior el Honorable Senador señor Flores, recordó que el objetivo del proyecto es
claro: establecer un tratamiento excepcional para los funerales considerados de alto riesgo,
respecto de las normas generales sobre inhumación establecidas en el Código Sanitario. Explicó
que el proyecto busca implementar un procedimiento específico para que, cuando se detecte la
muerte de una persona vinculada al crimen organizado y cuyo funeral represente un riesgo para la
comunidad, en menos de 24 horas el cadáver ya esté en el crematorio o lugar definitivo de
inhumación.
Mencionó que el debate más reciente ha girado en torno a la posibilidad de realizar o no un
velatorio en estos casos. Subrayó que, una vez que la autoridad haya sido informada y la
Delegación  Presidencial  Regional  reciba  la  información,  esta  emitirá  inmediatamente  las
instrucciones para que el cuerpo sea trasladado al lugar de destino final, ya sea desde el Servicio
Médico Legal o desde el hospital, si no se requiere la intervención del Servicio Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 281 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Posteriormente, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 11,
del siguiente tenor
“Artículo 11.- La inscripción de la defunción, la emisión de la licencia o pase por parte del Oficial
del Registro Civil e Identificación, y las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico Legal,
deberán ser practicadas preferentemente, con el propósito de garantizar que todo el proceso
funerario se realice de manera expedita dentro de las 24 horas que dispone la presente ley.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, observó que la redacción de
la norma podría ser confusa. Si bien reconoció la urgencia que debe tener la realización de las
pericias en el Servicio Médico Legal, consideró que debe quedar claro que dicho trámite no está
incluido en el cómputo del plazo de veinticuatro horas contemplado para la realización de la
totalidad del proceso funerario pues, en estas circunstancias, dicho plazo empieza a correr recién
una vez que el fiscal del Ministerio Público a cargo de la investigación penal respectiva haya
emitido la orden que disponga la entrega del cadáver, es decir, luego de practicadas las pericias.
Los Honorables Senadores señores Flores  y Durana , y el Ministro Secretario General de la
Presidencia, señor Álvaro Elizalde, concordaron con lo dicho por la Honorable Senadora señora
Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 282 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, además, consideró que la
norma debería referirse a “pericias” en términos generales, abarcando las que se realicen por
cualquier otro organismo técnico.
En respuesta a lo anterior, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
aclaró que la norma se refiere únicamente a las pericias directamente relacionadas con el cuerpo,
pues el proyecto tiene como objetivo principal acelerar su inhumación o cremación. Consideró que
otro tipo de pericias no están sujetas a la inhumación o cremación, sino más bien al
esclarecimiento de los hechos de la investigación correspondiente, por lo que podrían realizarse
con una urgencia o plazo distintos al que se está proponiendo para las que desarrolle el Servicio
Médico Legal.
En estos entendidos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, sugirió
reformular la redacción expresando que “las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico
Legal tendrán carácter preferente para efectos de garantizar la finalidad de esta ley”. De esta
manera, se reconoce la urgencia de la realización de las pericias y el objetivo que persigue dicha
premura, por una parte, y se distingue claramente del cómputo del plazo para la inhumación o
cremación, por la otra.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 11 —con la
modificación señalada por la Honorable Senadora señora Vodanovic—, resultó aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y
señores Durana, Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 283 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Luego, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción sobre el artículo 2º, del
siguiente tenor:
“Artículo 2º.- El delegado o la delegada presidencial regional de la región en que se realizará la
inhumación calificará un funeral como de alto riesgo y ordenará, en el más breve plazo posible,
mediante resolución fundada, que la inhumación se realice dentro del plazo de 24 horas contado
desde su notificación según lo dispuesto en el artículo 10.
La calificación de alto riesgo se realizará de conformidad con el reglamento a que hace referencia
el artículo 10.
La calificación de alto riesgo que hará el Delegado o la Delegada Presidencial regional no obsta la
facultad de Carabineros de Chile para calificar los funerales en los niveles de riesgo extremo, alto,
moderado o bajo para efectos estratégicos y operativos.”.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que ya existe una calificación de riesgo de funerales
por parte de Carabineros de Chile.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que, aunque Carabineros
utiliza una clasificación propia que distingue entre funerales de riesgo extremo, alto, moderado o
bajo, el proyecto establece que el Delegado Presidencial calificará el funeral simplemente como
"de alto riesgo". Esta calificación da inicio al procedimiento correspondiente. Carabineros, por su
parte, seguirá utilizando su clasificación para fines operativos y estratégicos, como regular el
tráfico o determinar el tamaño del operativo de seguridad necesario.
Subrayó que la calificación de "alto riesgo" por parte del delegado presidencial no afecta la
clasificación operativa de Carabineros, que sigue siendo una herramienta importante para definir
las acciones que tomarán en torno al funeral. El objetivo de esta calificación única por parte del
delegado es asegurar que se inicie rápidamente el procedimiento para la inhumación o cremación.
Por otra parte, informó que se incorporó la fórmula "en el más breve plazo posible" para describir
la rapidez con la que el delegado debe actuar. Reconoció que, aunque se había considerado
imponer un plazo más específico, esto podría ser problemático ante circunstancias y factores
imprevistos. Especificó que se instruye al delegado a actuar con celeridad, teniendo en cuenta las
consecuencias de retrasar la inhumación, como posibles disturbios o actos violentos.
El Honorable Senador señor Durana expresó su conformidad con la inclusión de la expresión "en el
más breve plazo posible", no obstante considerarla genérica. Subrayó la importancia de que la
autoridad actúe con diligencia ante situaciones de esta naturaleza, reafirmando la necesidad de
una respuesta rápida por parte de los delegados presidenciales frente a funerales de alto riesgo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, enfatizó en que, de acuerdo a la
interpretación fiel del espíritu del proyecto, esta norma instruye a que el Delegado o Delegada
Presidencial Regional actúe con la mayor premura posible. Señaló que no debe haber espacio para
dilaciones en el proceso, salvo que sean absolutamente justificadas.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 284 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 2º, resultó
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Flores e Insulza (En reemplazo de la Honorable Senadora señora Vodanovic).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, señaló que, aunque están definidos
los plazos para la inhumación a partir de la dictación de la resolución, no se ha especificado un
plazo para el tiempo transcurrido entre la notificación de Carabineros al Delegado Presidencial y la
dictación de la resolución que califique de riesgo el funeral de que se trate. Consideró que este
plazo es crucial, ya que puede variar, especialmente si el evento ocurre durante un fin de semana
o en horario nocturno. En este sentido, planteó la necesidad de acotar este periodo administrativo
para asegurar que las 24 horas sean efectivas desde el fallecimiento de una persona que requiera
estos resguardos. Sugirió que, al igual que se ha establecido un plazo estricto para el proceso de
inhumación, sería apropiado fijar un plazo también para la respuesta institucional, garantizando
una rápida reacción de la delegación presidencial.
El Honorable Senador señor Durana, consideró que si el plazo de 24 horas se empieza a computar
desde el egreso del Servicio Médico Legal, resulta excesivo, y abre la posibilidad para que el
cuerpo sea trasladado por otros lugares antes de llegar al lugar de sepultación o cremación,
cuestión que atentaría contra el objetivo principal que persigue el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 285 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su preocupación por el
lapso entre el fallecimiento y la reacción del Delegado Presidencial, al dictar la resolución que
califique de riesgo el funeral correspondiente. Explicó que, como las 24 horas se cuentan desde
esa reacción, en la práctica serán 24 horas sumado a todo el tiempo que demore en dictarse la
resolución. Consideró que este plazo puede ser excesivo, por lo que sugirió modificar el Código
Sanitario estableciendo que la inhumación en un funeral calificado de riesgo debe producirse en
un máximo de 24 horas desde el fallecimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su preocupación por ciertos
términos del proyecto, particularmente en cuanto a la obligatoriedad del Delegado o Delegada
Presidencial para actuar. Señaló que, según el texto actual, parece quedar a discreción del
delegado iniciar el procedimiento o calificar un funeral como de alto riesgo, lo que podría generar
ambigüedades. Además, mencionó que la norma permite que el delegado actúe sin contar con los
informes respectivos, lo que también considera problemático.
Propuso que, en caso de existir un informe de una autoridad competente que califique el evento
como un funeral de alto riesgo, los plazos deben comenzar de manera inmediata y estar
claramente definidos. A su vez, en los casos en que no se cuente con ese informe, sugirió que
cualquier información recibida por otras vías oficiales debe obligar al delegado a actuar de manera
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 286 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
similar a cualquier funcionario público que, al recibir una denuncia, está obligado a iniciar un
procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, añadió que el plazo de veinticuatro
horas que se contempla para la realización del proceso fúnebre debe ser contado desde la
notificación del deceso, y no desde la dictación de la resolución por parte del Delegado
Presidencial Regional pues, de lo contrario, la reacción del Delegado quedaría fuera del ámbito de
la premura que supone toda la situación que se aborda con la iniciativa.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Lesly Covarrubias,
estimó que la idea ya está comprendida en el artículo 2º aprobado por la Cámara de Diputados,
con la expresión “que la inhumación se realice dentro del plazo de veinticuatro horas contado
desde su notificación según lo dispuesto en el artículo 7”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 287 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que aquellos artículos que
no han tenido modificación y que han sido trabajados por la mesa técnica, se podrían votar en
conjunto, dado que todos los integrantes los hemos conocido con nuestros asesores.
Agregó que hay dos artículos en que se debe a reabrir el debate, para agregar un término o quitar
otro. A vía de ejemplo señaló que hay un par de disposiciones que se refieren a la inhumación,
pero se debería agregar el concepto también de cremación. Ambos son conceptos distintos.
Luego señaló que se pondrían en votación -en conjunto- las propuestas relativas a los artículos 9,
10, 12 13, 14, 15, 16 y 17 y las disposiciones transitorias primera y segunda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 288 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Enseguida, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 10, del
siguiente tenor:
“Artículo 10°.- En todo caso, la inhumación requerirá previamente la inscripción de la defunción en
el Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro Civil e
Identificación, en la cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el Delegado
o la Delegada Presidencial Regional respectiva.
Deberá adjuntarse a la inscripción de defunción una copia de la resolución del Delegado o la
Delegada Presidencial a la que hace referencia el inciso anterior.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, consideró que el inciso
segundo resulta innecesario y, además, podría eventualmente constituir un obstáculo para que el
objetivo de la ley se cumpla.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, concordó con lo dicho por la
Senadora señora Vodanovic.
El Honorable Senador señor Flores comentó que, para que el Registro Civil cumpla con el inciso
primero de la norma, necesariamente debe tener a la vista la resolución del Delegado, por lo que
el inciso segundo podría mantenerse.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 10 —eliminando su
inciso segundo—, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 289 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó su preocupación sobre la logística de los
funerales, señalando a modo de ejemplo que no todos los cementerios en la región de La
Araucanía cuentan con instalaciones de velatorio, lo cual planteaba un problema práctico.
Comentó que esta situación podría generar complicaciones, ya que en muchos casos los velatorios
se realizan en lugares separados del cementerio, como en recintos privados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, agregó que, en casos de funerales
de alto riesgo, podría ser contraproducente permitir un velatorio en un lugar distinto al de
inhumación o cremación, dado el potencial de disturbios en el trayecto entre el Servicio Médico
Legal y dichos lugares. Propuso que el cuerpo sea trasladado directamente desde el Servicio
Médico Legal al lugar de inhumación o cremación, para evitar riesgos a la comunidad.
El Honorable Senador señor Durana consultó si eliminar la palabra "velatorio" del texto legislativo
sería suficiente para alcanzar los fines descritos por sus antecesores en el uso de la palabra, o si
se requeriría modificar otras normas, como el Código Sanitario.
La Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió en que los problemas de seguridad a menudo
se originaban durante los velatorios en lugares públicos o residenciales. Sugirió que, en casos
excepcionales, donde no hubiera disponibilidad para un velatorio en el lugar de inhumación o
cremación, se debería proceder directamente a la cremación o sepultura, sin velatorio.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, enfatizó que el propósito de la ley
era evitar situaciones de riesgo público, subrayando que las aglomeraciones durante los velatorios
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 290 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son el momento en que se producen mayores desórdenes. Por ello, reiteró que el cuerpo debería
ser trasladado directamente al destino final, ya sea cremación o inhumación, desde el servicio
médico legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Sobre el artículo 6º aprobado por la Cámara de Diputados, la Honorable Senadora señora
Vodanovic consultó a quién se le va a exhibir el certificado de defunción, y cuál es el efecto que
produce que la resolución del delegado tenga que estar consignada en él.
En respuesta a lo anterior, la asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señora Lesly Covarrubias recordó que la legislación actual establece un plazo mínimo de 24 horas
para la inhumación, pero que esta nueva ley busca eliminar esa limitación en el contexto de
funerales de alto riesgo. Por ello, se requiere dejar constancia de la resolución que permite
excepcionar una determinada inhumación de las reglas generales.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó si esta solemnidad obstaculiza el avance del
procedimiento de previsto para el funeral calificado de alto riesgo. Estimó que, desde esa
perspectiva, podría ser un trámite innecesario y burocrático considerando los plazos breves que se
contemplan.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 291 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Durana también expresó su preocupación respecto a que un deudo
deba hacer el trámite en el Registro Civil, pues podría poner en riesgo el cumplimiento del plazo
de 24 horas. Propuso que la coordinación de estos trámites recaiga en el Delegado Presidencial
para asegurar que el proceso se realice eficientemente.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, comentó que
debe decidirse si se prefiere que el Delegado Presidencial se encargue de suplir a los deudos en
los referidos trámites, pues es un punto medular en el diseño de la normativa.
La Honorable Senadora señora Vodanovic recomendó que, para esos efectos, en lugar de designar
al Delegado como tal, se designe a la Delegación, para expresar y aclarar que se trata de una
facultad que el Delegado puede mandatar a otro funcionario de la Delegación.
Por otra parte, manifestó su acuerdo en cuanto a establecer la supletoriedad de la voluntad de los
deudos por la del Estado, a través de la Delegación Presidencial Regional, pues de otra manera
podría burlarse el propósito del proyecto.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Patricia Araya, opinó
que sería relevante consultar y recoger el parecer de los servicios y entidades que no son
dependientes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como el Registro Civil y el Servicio
Médico Legal.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, insistió en la necesidad de que el
Delegado Presidencial tenga atribuciones claras para asegurar que todos los trámites necesarios
se realicen dentro de las 24 horas, eliminando cualquier ambigüedad en la coordinación entre los
diferentes servicios implicados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 292 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Enseguida, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción sobre el artículo 3º,
del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- La resolución que dicte el Delegado o la Delegada Presidencial Regional deberá
considerar el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de Chile, en el que se
consignarán los antecedentes delictuales del fallecido, las circunstancias del deceso, y los demás
criterios que defina el reglamento.
A su vez, para proceder a la calificación de alto riesgo, el Delegado o la Delegada Presidencial
Regional podrá requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de
Chile.
Además, si un órgano de la Administración del Estado, en el marco de sus competencias, toma
conocimiento de antecedentes que permitieran fundar la calificación de alto riesgo de un funeral,
informará de inmediato a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos indicados
en el reglamento señalado en el artículo 10.
Los informes referidos en los incisos anteriores tendrán el carácter de reservados para terceros
ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.”.
Sobre los criterios que debe considerar el informe técnico que debe elaborar Carabineros de Chile,
el Honorable Senador señor Insulza planteó una preocupación respecto a la calificación de riesgo
en funerales que involucran a víctimas inocentes, como niños, que pueden verse envueltos en
conflictos entre familias o grupos delictuales. Consideró que en tales casos el historial delictual
puede complicar la calificación del funeral, ya que el fallecido, siendo una víctima inocente, no
tendría antecedentes delictuales propios, pero sí podría estar vinculado a un entorno delictual.
Para efectos de la interpretación de la norma, señaló que, para evaluar adecuadamente el nivel de
riesgo asociado a un funeral, se debe considerar la situación en su totalidad, incluyendo los
antecedentes de los familiares cercanos de la víctima.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores , concordó con lo dicho por el
Senador señor Insulza. Estimó que toda la situación debe ser considerada y fundar la resolución
del Delegado.
El Honorable Senador señor Durana comentó que el uso de criterio por parte de la autoridad es
fundamental, especialmente en casos donde el fallecido no tenga antecedentes penales, pero el
contexto, como la pertenencia a una determinada barra o grupo, puede generar una situación de
alto riesgo. Destacó que, aunque es difícil normar todos los posibles escenarios, es esencial que la
autoridad actúe con criterio para manejar estas situaciones de manera efectiva.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, aclaró que el proyecto no se limita a
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 293 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funerales de narcotraficantes o miembros del crimen organizado, sino que abarca todos los
funerales calificados como de alto riesgo. La calificación del riesgo será determinada tanto por la
policía de Carabineros como por el delegado presidencial regional.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 3º, resultó
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Flores e Insulza (En reemplazo de la Honorable Senadora señora Vodanovic).
El Honorable Senador señor Ossandón estimó necesario conocer la opinión del Servicio Médico
Legal y del Ministerio Público respecto a los avances en el proyecto de ley. Recordó que ellos serán
parte de la puesta en práctica de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Durana planteó algunas dudas sobre el procedimiento. Primero,
preguntó qué ocurre si la familia decide optar por la cremación, entendiendo que es un rito sujeto
a la disponibilidad de un determinado recinto, por lo que podría fácilmente demorar más de 24
horas. En segundo lugar, consultó por la reacción del sistema o procedimiento en caso de que los
deudos expresen su deseo de trasladar el cuerpo a otro punto del país o al extranjero. Finalmente,
preguntó si la resolución administrativa dictada por el delegado presidencial será susceptible de
recursos. Advirtió que, en ese caso, la controversia podría judicializarse, ampliando los plazos.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, explicó que, en el caso de la
cremación, el plazo de 24 horas se entiende para efectos de la entrega del cadáver en el recinto
correspondiente, es decir, para el inicio del proceso en sí.
El Honorable Senador señor Ossandón advirtió que, además, debe prevenirse la ceremonia o ritual
de entrega de las cenizas a los familiares, cuestión que ocurre días después de la cremación en sí.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, explicó que el plazo de 24
horas que se está señalando es para proceder al inicio del rito fúnebre, sea cremación o
sepultación. Sin perjuicio de ello, consideró atendible el planteamiento del Senador señor
Ossandón, por lo que sugirió especificar que en el plazo se debe comprender todo acto ceremonial
respecto al funeral.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, consideró que es imposible
abarcar todo el abanico de situaciones que se pueden producir con ocasión del rito funerario.
Puntualizó que el proyecto de ley aspira solamente a regular el rito funerario, es decir, la sepultura
o cremación. Al resto de situaciones, como homenajes posteriores, les sería aplicable la legislación
común.
Sobre la opción de los deudos de sepultar el cadáver en un punto distinto del país, especificó que
el plazo de 24 horas empieza a correr desde que el cuerpo ingresa a la circunscripción
correspondiente.
En cuanto a los recursos en contra de la resolución que dicte el Delegado o Delegada Presidencial,
comentó que en la materia rige la ley Nº 19.880, que estable bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si con ocasión de esos recursos se podría paralizar el
procedimiento que establece el proyecto en informe.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 294 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, respondió afirmativamente.
Señaló que, en caso de que se judicialice, el tribunal correspondiente podría dictar una orden de
no innovar, pues es lo que ya se contempla en la legislación común. Sin perjuicio de ello, en
ningún caso podría excederse del plazo general en materia de inhumaciones, es decir, las 48
horas que establece el Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que la Indicación Nº 19
elimina el trato preferencial que deben tener las diligencias en el Servicio Médico Legal que estén
relacionadas con funerales de riesgo, cuestión que es medular en cuanto a los objetivos de la
iniciativa. Además, recordó que representantes de dicha entidad valoraron positivamente dicha
norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 295 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo presente que el artículo 8º del
Código Sanitario habilita a los servicios de salud para requerir el auxilio de la fuerza pública para el
cumplimiento de sus funciones. Propuso a la Comisión incorporar una referencia a dicha norma en
el texto del artículo 10.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió aprobar la indicación con
modificaciones, eliminando la palabra “alto”, y la referencia al “entorno geográfico” pues podría
implicar un trato discriminatorio o estigmatizante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 296 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró inadmisible la Indicación Nº
20, por tratarse de materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, planteó dudas por la aplicación
práctica del artículo 10 del proyecto, especialmente en cuanto a la forma en que se aprehendería
el cadáver por parte del servicio de salud correspondiente, o del Servicio Médico Legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 297 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que representantes de
Carabineros afirmaron que la institución cuenta con los medios necesarios y el personal apto para
realizar la notificación personal que el texto aprobado en general encarga.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Sobre el contenido de la indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores,
comentó que, habiéndose consultado a Carabineros de Chile, sus representantes afirmaron que es
posible desarrollar el informe técnico en el plazo que señala el artículo 4 aprobado en general, por
lo que no se requerirían cambios en ese aspecto. Por otra parte, explicó que la indicación apunta
al mismo plazo que el Código Sanitario, por lo que no se condice con el objetivo de la iniciativa, es
decir, con la urgencia y brevedad con la que se pretenden tratar los funerales de riesgo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 298 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó que la indicación propone
la supresión del mandato a Carabineros para preparar el informe técnico que debe considerar el
Delegado Presidencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó que la Indicación Nº15 es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 299 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incompatible con lo ya aprobado y contradictoria con el espíritu del proyecto,
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró inadmisible
la Indicación Nº14, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 300 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el fondo de la indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores,
señaló que su contenido no se condice con lo aprobado hasta ahora, ni con el espíritu de la
iniciativa.
Y a continuación, la declaró inadmisible por incidir en materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró inadmisible la Indicación
Nº5, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 301 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
A propósito del debate en torno al artículo 17 del proyecto, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Flores, propuso introducir una enmienda al inciso segundo, nuevo, que
se propone incorporar al artículo 320 del Código Penal, para reemplazar la palabra “infracciones”
por “incumplimientos”, en atención a lo observado por el Honorable Senador señor Huenchumilla
en la discusión en general del proyecto en la Sala del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que la indicación establece
la posibilidad de que, aunque un funeral no sea considerado de riesgo según los parámetros
establecidos, Carabineros igualmente pueda acompañarlo. Aclaró que Carabineros tendría la
facultad de actuar de oficio y proceder con el acompañamiento de un funeral en particular, si así lo
estimara necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 302 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, solicitó más detalles al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró inadmisible la Indicación Nº
7, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 303 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que la Indicación Nº 30
suprime el plazo de 24 horas originalmente propuesto, lo cual es contradictorio con el objetivo de
la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, instó a aprobar la indicación, con la
supresión de la palabra “alto”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 304 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que el desvalor de la
acción delictual cometida varía dado el contexto especial de un funeral de riesgo, y es por esto
que en el artículo 14, aprobado en general, se propone una distinción en la aplicación de las penas
para las conductas señaladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, detalló que se eliminó el segundo
inciso, y se refundieron los incisos primero y tercero.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 305 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que el inciso segundo del
texto propuesto por la Indicación N° 3 es contrario al espíritu general del proyecto pues supone
una ceremonia fúnebre, en circunstancias de que la intención de la iniciativa es prescindir de
dicho rito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 306 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expuso que la Indicación Nº 2 tiene
como fin precisar que las categorías de riesgo no formaban parte del proyecto de ley en sí, sino
que se correspondían con la clasificación previa que desarrolla Carabineros de Chile. De esta
manera, Carabineros es quien realiza dicha clasificación y la presenta en su informe, que
posteriormente es entregado al Delegado correspondiente. El delegado, a su turno, emite la
resolución considerando el informe de Carabineros. En definitiva, resumió que se decidió unificar
los términos del proyecto, optando por la denominación de “funerales de riesgo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró inadmisible la Indicación
Nº1, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto
inciden en atribuciones e impone deberes a servicios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 307 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
A continuación, el Honorable Senador señor Flores, junto con agradecer el esfuerzo de la
Cancillería, consultó si este proyecto de acuerdo busca aprobar el AIC o ambos acuerdos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17195-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales
de la Policía de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal.
BOLETÍN Nº 17.195-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y
13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que, hasta la fecha, los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 308 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes que aspiraban a formar parte de la Policía de Investigaciones (PDI) se encontraban en
una situación laboral precaria, con la categoría de jornal. Señaló que esta condición ni siquiera
cubría los gastos básicos de quienes tomaban la decisión de servir a la patria en una de las
instituciones policiales. Al respecto, subrayó que el proyecto presentado aborda la problemática
mediante la creación de un escalafón especial para la formación de estos estudiantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17195-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales
de la Policía de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal.
BOLETÍN Nº 17.195-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y
13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, resaltó que el proyecto, en régimen,
implicaría la incorporación de más de 4.000 agentes policiales. Subrayó que se propone eliminar el
grado 18, estableciendo que la carrera de los agentes policiales comenzaría en grados mejorados.
Añadió que este ajuste completo del escalafón ofrecía a los agentes la posibilidad de retirarse en
mejores condiciones.
Luego, relevó que el proyecto introduce un escalafón específico para los estudiantes que se
incorporaran a la formación en la Policía de Investigaciones. Señaló que este cambio era
significativo, ya que los nuevos ingresados ya no comenzarían bajo la categoría de jornal, sino con
un grado dentro de un escalafón que les proporcionaría no solo un mejor ingreso, sino también
certezas laborales y coberturas que garantizarían su seguridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 309 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 310 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, explicó que, en relación con lo
discutido previamente sobre las funciones del Seremi y su relación con el delegado, el único
cambio propuesto es que, al igual que el Ministerio del Interior pierde las funciones específicas de
seguridad y orden público y conserva las demás, el Delegado Presidencial Regional mantendrá
también otras funciones. Comentó que el Delegado tendrá responsabilidades de coordinación en
asuntos de interés regional. En definitiva, se espera que coordine los esfuerzos en la Estrategia
Regional de Desarrollo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 311 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A continuación, se puso en discusión la divergencia en torno al numeral 2, nuevo, del artículo
quinto, propuesto por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, explicó que lo que se busca
con la incorporación de este texto es habilitar el apoyo administrativo que el Servicio de Gobierno
Interior debe proporcionar a la expresión regional y provincial del Ministerio de Seguridad Pública.
Luego, propuso acoger el texto aprobado por la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 312 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El  Honorable  Diputado  señor  Schalper  expresó  que  el  oficio  248  presenta  dos  temas
controvertidos, específicamente en el artículo 4º, incisos cuarto y quinto (contenido en la
proposición 2) ), y en el artículo 7º, letra k) (contenido en la proposición 4) ). En relación con el
artículo cuarto, indicó que el inciso cuarto hace referencia a informaciones secretas que no
necesariamente están relacionadas con la ley de inteligencia, mientras que el inciso quinto sí se
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 313 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refiere a dicha ley. Expresó su preferencia de que todo lo relacionado con la ley de inteligencia se
trate exclusivamente en el marco de la discusión del boletín correspondiente, esto es, el número
12.234-02, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, por lo que sugirió que
el texto haga una remisión a la ley Nº 19.974. Esto, a su juicio, evitaría duplicar la discusión en
este proyecto. En cuanto al artículo 7º, letra k), el propuso que se aludiera únicamente a la
posibilidad de requerir información de las fuerzas de orden y seguridad pública, sin incluir
menciones a informes de inteligencia. En ese orden de ideas, planteó dos alternativas: la primera
sería eliminar el párrafo segundo, y la segunda, permitir que el ministro o ministra, en el ejercicio
de esta atribución, pudiera solicitar informes o reportes reservados, pero siempre remitiéndose al
texto de la ley 19.974, sin innovar en el proyecto en informe.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consideró que, por los plazos
de tramitación, el contenido del proyecto en informe no debería sujetarse al contenido del boletín
Nº 12.234-02.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 314 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, sostuvo que ya existían
precedentes de sistemas regulados por ley, y citó la ley N° 20.379, que Crea el Sistema
Intersectorial de Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la
Infancia "Chile Crece Contigo", entre otros ejemplos. Con ello, aseguró que el precedente sobre la
regulación de sistemas ya estaba establecido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 315 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, expresó que, a su entender,
habría claridad con que en este literal se incorporan los factores de protección en otras
instituciones u órganos del Estado.
- Puesto en votación el literal b) de la proposición número 6) contenida en el Mensaje 222-372,
resultó aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 316 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y Ossandón, y Honorables Diputados
señoras Fries y Placencia, y señores Leal, Leiva y Schalper.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 317 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, comentó que la propuesta
además agrega un concepto que no solo se refiere a hechos violentos o delictivos, sino también a
incivilidades, ampliando así el rango de la discusión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 318 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, destacó la importancia de
distinguir claramente los roles del Delegado Presidencial y del Comisionado o SEREMI.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 319 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper hizo una observación sobre la redacción propuesta para el
artículo décimo transitorio. Consideró que se incurre en un error al establecer que “el Ministerio
del Interior ingresará una iniciativa legal (…)”, pues es el Presidente de la República quien podría
hacerlo, no un ministerio ni un ministro.
El Honorable Diputado señor Leiva  expresó su acuerdo con lo dicho por el Diputado señor
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 320 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores propuso eliminar la frase “el
Ministerio del Interior”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 321 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que la Constitución
establece que la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) depende del Presidente de la República y
del Ministro del Interior. Señaló que, en otros países, los sistemas de inteligencia reportan
directamente al presidente, quien toma las decisiones políticas basadas en la información
suministrada. Con esto, destacó que el asunto de la inteligencia, en general, no es simple ni de
soluciones reduccionistas, y que la comisión mixta tiene como objetivo buscar acuerdos para
resolver las discrepancias.
Propuso una solución que podría concitar consenso en la comisión. Sugirió que a la información de
inteligencia del Estado puedan acceder el Ministro de Seguridad Pública y el Subsecretario de
Seguridad Pública. En cuanto a la inteligencia policial, propuso que tanto el Ministro como ambos
subsecretarios (el de Seguridad Pública y el de Prevención del Delito) tengan acceso, ya que es
competencia directa de ambos.
Para precisar aún más el alcance de la propuesta, sugirió incluir la palabra "solo" en la redacción,
de modo que se especifique que el ministro y el subsecretario de Seguridad Pública solo podrán
solicitar informes, y no acceder directamente a los datos fuente, o a las bases de datos que los
sustentan, de modo tal que, en lo pertinente, la redacción sería la siguiente: “El Ministro o Ministra
y los Subsecretarios o Subsecretarias solo podrán solicitar informes o reportes de inteligencia
conforme a la ley N° 19.974 (…)”. Explicó que esto garantizaría que las autoridades reciban una
postura institucional sobre un evento determinado sin acceder directamente a datos más sensibles
o delicados.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, intervino para aclarar que la
expresión "solo podrán" genera confusión. Explicó que, en realidad, tanto el Ministro como el
Subsecretario de Seguridad Pública tienen la máxima facultad para solicitar información a todo el
sistema de inteligencia del Estado. En cambio, el subsecretario de Prevención del Delito estaría
limitado a acceder únicamente a la inteligencia policial.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, apuntó que la discusión no estaba
centrada en la inteligencia policial, sino en la inteligencia del Estado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 322 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, insistió en que la frase “Solo
podrán” es confusa, pues por naturaleza ambas autoridades pueden solicitar más que eso al
Sistema de Inteligencia del Estado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 323 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consideró pertinente añadir a
las funciones del Delegado Presidencial Regional alguna noción relativa a la coordinación de la
gestión regional, vinculada con la Estrategia Nacional de Desarrollo correspondiente, con tal de
que dicha autoridad no sea un simple “emisario” de las instrucciones del nivel central.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 324 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, puso en votación el último inciso del
artículo 4 sugerido por la mesa técnica. Explicó que el propósito de la propuesta del Ejecutivo es
garantizar que no se afecte una investigación penal en curso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 325 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, propuso votar el mensaje
248-372, eliminando las referencias a los Subsecretarios en cuanto a la solicitud de información de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 326 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inteligencia. Explicó que este debate se reabrió por los hechos noticiosos conocidos públicamente
como “Caso Monsalve”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 327 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Ante las ideas de acordar votación separada respecto al inciso segundo del literal h) propuesto, la
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, expresó que el Ejecutivo considera
importante evitar la fragmentación del proyecto mediante votaciones separadas en los puntos de
diferencia. Señaló que, si se sigue ese camino, se corre el riesgo de que el proyecto final carezca
de partes importantes.
Reconoció que la diferencia de opinión sobre la inclusión de orientaciones específicas en la ley es
relevante, pero argumentó que no es motivo suficiente para abrir la puerta a votaciones
separadas. Manifestó que, aunque sería valioso que esos temas estuvieran mencionados, el
Ejecutivo puede aceptar que el proyecto avance sin referencias explícitas a esas orientaciones.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, concordó con lo dicho por la
Ministra.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 328 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, hizo un resumen de la
discusión en curso, señalando que en la sesión anterior se abordó la inteligencia del Estado, donde
se acordó que solo la Subsecretaría de Seguridad Pública podría solicitar informes, excluyendo a la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Ahora, se está tratando la inteligencia policial y la
propuesta en debate mantiene la posibilidad de que la Subsecretaría de Seguridad Pública sea la
que tenga la capacidad de solicitar información, en lugar de ambas subsecretarías.
Explicó que en el nuevo texto se incluyó la palabra "reporte" para diferenciar entre un informe de
inteligencia y un reporte de inteligencia, lo cual se consideró transversalmente como un aporte.
Además, se acordó reemplazar la palabra "revelación" por "divulgación" en relación a la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 329 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información secreta.
En cuanto a los incisos siguientes en el texto del proyecto aprobado por el Senado, indicó que el
relativo a la obligación de guardar secreto ya está incluido en el artículo 4º consultado por la
Comisión Mixta, por lo cual fue eliminado de este literal. De la misma manera, se excluye el último
inciso del texto aprobado por el Senado, en vista de que la ley Nº 19.974 ya contempla penas más
severas por la divulgación de información secreta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 330 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Senador señor Flores precisó que lo que se busca son indicadores objetivos de
realidad comunal para la priorización de los recursos. En tanto, la Ministra señora Tohá reiteró que
se debía dar prioridad a las necesidades y no a la capacidad de los formuladores de proyectos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 331 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, sintetizó que en la propuesta
del Senado está explícitamente señalada la subordinación, mientras que en la de la mesa técnica
dicho concepto se encuentra implícito en la remisión a la Constitución y las leyes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 332 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 333 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, el Presidente de la Comisión Mixta, el Honorable Senador señor Flores, fue de la opinión
que en el literal e), donde se menciona la coordinación con las municipalidades, sería conveniente
ampliar un poco más el alcance, dado que existen otros servicios que también participan a nivel
comunal, algunos de los cuales tienen cobertura regional, como los relacionados con vivienda.
Observó que en la redacción solo se hacía referencia al municipio, lo cual resultaba excluyente.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, opinó que el literal g) queda
muy abierto, por lo que propuso que se incorpore la frase “de prevención y reducción, entre
“deberá coordinar la elaboración de planes y programas” y “para abordar esos delitos”.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  continuó señalando que, consideraba conveniente
ampliar el alcance de la referencia y no limitarlo solo a las municipalidades.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 334 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, solicitó a la Comisión Mixta
recordar la propuesta presentada por el Diputado señor Schalper, en relación con la forma de
complementar la iniciativa que planteó el Ejecutivo. Subrayó que el concepto de "equidad"
mencionado por la señora Ministra, que no debe ser confundido con el de "igualdad," debería estar
presente en la propuesta con el fin de compensar aquellos territorios que han quedado rezagados.
Indicó que no se trata necesariamente de asignar la misma cantidad de recursos, sino de aplicar
un concepto amplio y contextualizado de equidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 335 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, aclaró que en la mesa técnica
se realizaron modificaciones puntuales al texto votado por el Senado. Específicamente, se
eliminaron las frases “protección de las personas” y “convivencia ciudadana” porque no se ajustan
al resto del contenido del proyecto. Además, se eliminó la referencia a “rehabilitación y reinserción
social”, ya que esas áreas corresponden al Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 336 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Leiva añadió que los objetivos allí descritos informan todo el texto de
la norma, por lo que expresó su acuerdo con la propuesta de la mesa técnica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 337 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
En cuanto a los incisos segundo y tercero, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador
señor Flores, explicó que en la redacción propuesta se agregaron los términos “coordinar” y
“encomendar”. Todo ello queda supeditado a la voluntad del gobierno al mantenerse la expresión
“podrá” y no establecer un mandato imperativo. Afirmó que se otorgan funciones mucho más
definidas al Ministerio de Seguridad Pública, pues “pronunciarse” solo implica emitir una opinión,
mientras que “coordinar” y “encomendar” implican una participación más activa y efectiva.
Además, destacó un segundo aspecto importante: la propuesta establece una relación clara entre
el Ministerio de Seguridad Pública y la Política Nacional de Seguridad Pública, subrayando la
necesidad de un esfuerzo interministerial coordinado. Esto significa que, si existe un plan nacional
de seguridad, todos los ministerios deben alinearse en función de esa política para actuar de
manera conjunta en materia de seguridad. Es por esta razón que se asigna al Ministerio de
Seguridad Pública la función de coordinar dichas acciones interministeriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 338 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sintetizó la discusión afirmando
que, en lugar de simplemente “pronunciarse”, el Ministerio tendrá la capacidad de “coordinar” y
“encomendar” tareas a otros ministerios. Esta capacidad estará enmarcada dentro de una Política
Nacional de Seguridad Pública, lo que, incentiva al gobierno de turno a actualizar dicha Política
Nacional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 339 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 340 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consideró que la discusión
estaba siendo equivocada. Aclaró que el tema se centraba únicamente en el diseño de políticas
destinadas a fortalecer la participación, con la finalidad de que dicha participación determinara las
prioridades. Resaltó que no estaban definiendo la distribución de recursos, sino que se trataba
únicamente de cómo potenciar la participación de la comunidad para que esta definiera las
prioridades. Enfatizó que el propósito era fortalecer la participación ciudadana, enfatizando que
prefería la redacción existente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 341 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, manifestó estar convencido
de que el literal d) debía mantenerse tal como estaba. Argumentó que la esencia se centra en
cómo fortalecer la participación y, por ende, no tenía sentido volver a discutirlo. Resaltó que lo
mismo aplica al literal e), en relación con las instancias de resolución de conflictos, afirmando que
este también se centra en aspectos distintos a la distribución de recursos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 342 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Fries hizo presente que indicadores de reducción no existen, sino
que se refiere al resultado cuando aplicas el indicador.
El Honorable Diputado señor Schalper, explicó que solamente se podría incluir indicadores para
intentar prevenir, pero no indicadores del resultado que se ha obtenido. Añadió que lo que
interesa es tener indicadores de ambas cosas, es decir, cuánto esfuerzo se ha hecho para inhibir
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 343 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un resultado y cuánto ha logrado ser efectivo en esa tarea.
A su turno, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, opinó que no
colisiona el indicador de prevención y los indicadores de resultados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 344 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su indignación y calificó de lamentables las
intervenciones anteriores. Señaló que hablar de derechos humanos no implica satisfacer los
intereses de un grupo, sino que se trata de respetar las convenciones internacionales y las
políticas de Estado que actualmente promueve la Subsecretaría de Derechos Humanos. Puso como
ejemplo que, en la página web de Carabineros de Chile, específicamente en la sección de
derechos humanos, hay un instructivo LGTBIQ+ del año 2020.
Defendió con firmeza la necesidad de que Carabineros de Chile se forme en derechos humanos y
adopte una perspectiva de género, no solo en relación con la ciudadanía, sino también en su
propio funcionamiento interno. Concluyó subrayando la importancia de que estos elementos sean
incluidos en la ley orgánica en discusión, ya que representan avances fundamentales. Expresó por
último que en estas materias no caben las posiciones negacionistas. El Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Flores, recordó que estos principios ya están en la formación de ambas
policías. La probidad es la única novedad propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 345 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, comentó que hay una
propuesta discutida en la mesa técnica —no presentada formalmente—, en línea con los
comentarios de la Senadora Vodanovic y el Diputado Schalper. Afirmó estar de acuerdo con lo que
el Diputado Schalper había mencionado previamente, en cuanto a que exigir tres años de
experiencia en seguridad podría limitar las opciones a un grupo específico de profesionales.
Informó que en la mesa técnica se propuso dejar abierta la posibilidad de que, si no se cumplían
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 346 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los tres años de experiencia en seguridad, se contemplara la alternativa disyuntiva de contar con
al menos cuatro, cinco o seis años de ejercicio profesional en otras áreas, ampliando así el abanico
de opciones.
Como alternativa, propuso añadir la palabra “preferentemente” al literal f), de modo tal que la
experiencia exigida no se limite exclusivamente a materias de seguridad, prevención del delito u
otras afines.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 347 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, mencionó que en esta sesión se
realizarán  tres  votaciones:  sistema  de  seguridad  pública,  consejos  nacionales  y  consejos
comunales (artículos 8, 9 y 12). Recordó que, en primer trámite, hubo un compromiso con la
Asociación Nacional de Gobernadoras Regionales, la Asociación Nacional de Consejeros y la
Asociación Chilena de Municipalidades, lo cual será comentado más adelante.
Además, señaló que el artículo 10 va a quedar pendiente, dado que la expresión regional del
Ministerio ha generado mayor debate, especialmente en lo referente a la figura del Delegado
Presidencial Regional y a la persona que representará al Ministerio de Seguridad Pública en la
región, cuestión que aún no está resuelta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 348 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Entonces, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que la única
diferencia entre el texto aprobado y el que se está proponiendo radica en el penúltimo inciso, pues
se retiraría el término “Nacionales” para dejar la denominación como “Consejos de Seguridad
Pública”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 349 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 350 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó que el artículo, al crear un
sistema, permite formalmente la integración del sector público con el sector privado, y destacó
que este sistema incorpora oficialmente al Ministerio Público y a los municipios, pues de otra
manera su participación quedaría sujeta a acuerdos que tendrían que renovarse.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 351 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que el objetivo del artículo
9 es establecer una separación entre el Consejo Nacional de Seguridad Pública, bajo la dirección
del Subsecretario del Interior, y un Consejo Nacional de Prevención del Delito, a cargo del
Subsecretario de Prevención del Delito.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 352 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo hincapié en el acuerdo con la
Asociación Nacional de Gobernadores Regionales y con la Asociación Nacional de Consejeros
Regionales.
Posteriormente, comentó que la solicitud de la Asociación Chilena de Municipios para que hubiera
un representante en el Consejo Nacional de Seguridad se detuvo. Recordó que hubo un
compromiso por parte de la Ministra del Interior durante el primer trámite de incorporar un
representante de los consejeros regionales a nivel nacional, así como ya se había hecho con los
gobernadores regionales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 353 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, explicó, hay dos asociaciones de gobernadores regionales y dos de municipios, lo
que está complicando la representación regional y comunal. Enfatizó en que la voz de las regiones
debe ser escuchada y consideró que existe una tendencia al centralismo, lo que dificulta a veces
la escucha de las regiones en la aplicación de políticas públicas. Por esta razón, insistió en la
importancia de contar con un representante del gobernador y un representante de los consejeros.
Por último, subrayó que, aunque las políticas públicas son definidas por quienes gobiernan, su
aplicación también depende de las instancias regionales y comunales. En este contexto, consideró
que no estaría de más reexaminar la posibilidad de incluir un representante en el debate y sugirió
que podrían resolver entre las mismas asociaciones la elección del representante. Aclaró que esta
propuesta no está en el acuerdo de la mesa técnica ni formaba parte del texto propuesto, pero
estimó que es importante analizarlo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 354 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva expresó que, desde un punto de vista práctico, si el cargo va a
tener las mismas funciones y atribuciones que un Seremi, el cambio de denominación a
"Comisionado" sería innecesario y confuso, ya que no existe reconocimiento ni jurisprudencia
administrativa sobre la nueva figura. Además, recordó que la Constitución, la Ley Orgánica
Constitucional  de  Bases  Generales  de  la  Administración  del  Estado  y  la  Ley  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional establecen que los ministerios se
desconcentran territorialmente a través de los Seremi.
El Diputado argumentó que, aunque el cambio de nombre no tendría una importancia práctica, sí
podría dificultar la interpretación administrativa, e incluso podría requerir modificar otros textos
legales relacionados. Concluyó que el énfasis de cada gobierno en ciertas áreas no requiere
necesariamente un cambio de nombre, tal como ocurre en el caso del gobierno del Presidente
Boric y la especial importancia que tiene el Ministerio de la Mujer.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores , retiró su propuesta,
comprendiendo que lo importante es el debate de fondo respecto a la caracterización de dicha
autoridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 355 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 356 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, recordó que, aunque este
proyecto no tiene como objetivo principal definir el rol del Delegado Presidencial, está marcando
importantes alcances en torno a esa figura. Señaló que la figura del Delegado Presidencial, que
originalmente se creó de manera débil y sin una estructura clara, actualmente es difusa en cuanto
a sus competencias. Subrayó que en este momento la coordinación del gabinete regional a nivel
legal no existe, lo que deja al Seremi con la libertad de seguir o no las indicaciones del Delegado,
ya que el Delegado no tiene influencia ni en su nombramiento ni en su destitución.
El Senador explicó que el objetivo de esta ley es empoderar al Delegado Presidencial para que sea
el coordinador del gabinete regional, en donde está inserto el Seremi de Seguridad Pública, y que
seguirá siendo responsable de representar a su ministerio en cuestiones sectoriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 357 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A continuación, la Comisión Mixta se abocó al análisis de la divergencia surgidas entre ambas
Cámaras respecto al artículo 17 del artículo primero, propuesto por la Cámara de Diputados en el
segundo trámite constitucional.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, propuso a la Comisión acoger
el texto propuesto por la Cámara de Diputados, sin enmiendas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 358 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Senador señor Ossandón y el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador
señor Flores, coincidieron en que deben revisarse los requisitos de designación, especialmente en
cuanto a su consistencia con los previsto para otros cargos.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 359 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 360 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores hizo presente que la nueva
institucionalidad que se crea con esta norma, no está supeditada a ninguna de las subsecretarías,
sino que se vinculará directamente con el Ministerio de Seguridad Pública.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 361 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consideró que una alternativa
de acuerdo sería suprimir el concepto de “idoneidad” de la propuesta presentada por algunos
integrantes de la Comisión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 362 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, afirmó que el reglamento
precisaría el tema de la jefatura del Centro, recordando que esta se alternaría entre las distintas
policías en períodos sucesivos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 363 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 364 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, puso en
discusión las proposiciones contenidas en el Mensaje 255-372. En cuanto a la comprendida en el
número 1), observó que el Ejecutivo acogió la idea de incluir un representante del consejo regional
respectivo en los Consejos Regionales de Seguridad Pública y de Prevención del Delito, por lo que
la representación del Gobierno Regional estaría garantizada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 365 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, comentó que el Ejecutivo
propone mantener la denominación de Seremi en cuanto a la representación regional del
Ministerio de Seguridad. Sin embargo, a título personal propuso a la Comisión cambiar únicamente
la nomenclatura a “Comisionado de Seguridad Pública”, con tal de connotar especialmente el
cargo, aunque normativamente sea un Seremi.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 366 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
A continuación, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, puso en
discusión la divergencia surgida entre ambas Cámaras respecto al artículo séptimo transitorio del
texto aprobado por el Senado.
Propuso aprobar la enmienda introducida por la Cámara de Diputados. Explicó que es consistente
con la modificación del artículo 2º del artículo primero aprobado por el Senado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 367 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 368 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
“Título IV
De las Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública
Artículo 16.- El Ministerio de Seguridad Pública se desconcentrará territorialmente a través de
Secretarías  Regionales  Ministeriales,  las  que  estarán  a  cargo  de  un  secretario  regional
ministerial.”.
En razón de las votaciones anteriores, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador
señor Flores, sugirió mantener el texto aprobado por la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 369 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, sugirió que lo estrictamente
correspondiente a sanciones se discuta en el proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema
de inteligencia del Estado, correspondiente al Boletín Nº 12.234-02.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 370 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Diputada señora Placencia expuso su preocupación sobre la redacción del artículo en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 371 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión, señalando que un enfoque demasiado restrictivo podría limitar las acciones del Ministerio
de Seguridad Pública exclusivamente a la Política Nacional de Seguridad Pública, en circunstancias
de que las políticas públicas en el ámbito de la seguridad evolucionan con el tiempo y no solo
dependen de la Política Nacional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó que el inciso segundo es
un agregado a lo señalado en el inciso primero, pues inicia con la palabra “Además”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 372 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, precisó que, en el texto que
se someterá a votación, se otorgan facultades a ambas subsecretarías para solicitar informes o
reportes, dejando explícito que esta información no incluye, en ningún caso, los detalles que
puedan afectar una investigación en curso o poner en riesgo la identidad de funcionarios. Señaló
que la información debe estar directamente vinculada a la planificación de las funciones de las
subsecretarías.
Asimismo, explicó que se incorporarían los términos “reporte”, y “divulgación” en lugar de
“revelación”, dado que estos conceptos son más apropiados para el contexto. También recordó
que en la sesión anterior se había votado a favor de excluir a la Subsecretaría de Prevención del
Delito del acceso a información relacionada con la inteligencia del Estado, dejando en claro que,
en el caso de la inteligencia policial, ambas subsecretarías tendrían acceso a la información
necesaria para cumplir con sus funciones.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 373 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente una distinción al cuestionar qué tipo de
información necesita el Subsecretario de Prevención del Delito: información policial general o
informes de inteligencia policial. Señaló que son dos cosas diferentes y subrayó el peligro de
permitir que el Subsecretario acceda a información altamente sensible, como la identidad de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 374 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agentes encubiertos. Para él, compartir ese tipo de datos con la Subsecretaría de Prevención del
Delito no solo es innecesario, sino también extremadamente riesgoso.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, y el Honorable Diputado señor
Leiva aclararon que información de esa naturaleza no está contenida en los informes o reportes,
por lo que el Subsecretario no tendrá acceso a ella.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 375 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
En definitiva, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, puso en
votación la siguiente idea para resolver las divergencias relativas al literal k) del artículo 7º del
Artículo Primero del texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional:
“k) Requerir cualquier otra información a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
En ejercicio de esta atribución, el Ministro o Ministra y los Subsecretarios o Subsecretarias podrán
solicitar informes o reportes de carácter reservado o secreto, incluyendo aquellos que digan
relación con inteligencia policial en el marco de la ley N° 19.974, sobre el Sistema de Inteligencia
del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y que sean necesarios para la planificación
de sus funciones y atribuciones, con excepción de aquellos que contengan información cuya
divulgación, aún de manera reservada o secreta, afecte o pueda afectar el desarrollo de una
investigación en curso o pongan en riesgo la identidad de funcionarios o funcionarias que
desempeñen labores en virtud de lo establecido en el artículo 31 de la referida ley.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 376 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, informó que, respecto del
artículo décimo transitorio, el Senador señor Ossandón propuso acortar el plazo para dictar la ley
sobre el Sistema Nacional de Protección Ciudadana. Recordó que, en un inicio, el proyecto
estipulaba un plazo de un año desde la creación del Ministerio de Seguridad Pública. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 377 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Ejecutivo propone reducir este plazo a ocho meses, pero no desde la creación del ministerio,
sino desde la promulgación de la ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 378 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consultó específicamente por
el literal c) propuesto en el número 4 del Artículo Segundo del texto originalmente aprobado en el
Senado, que establecía la función de "ejercer el gobierno interior del Estado." Mencionó que este
literal fue eliminado durante la tramitación en la Cámara de Diputados y no fue repuesto en el
proceso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 379 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, sostuvo que, para quienes
han sido intendentes o gobernadores provinciales, la representación del Presidente de la
República siempre ha recaído en la autoridad regional principal, que antes era el Intendente y
ahora está dividida entre el Gobernador electo y el Delegado Presidencial, lo que, en su opinión,
ha diluido esas responsabilidades. Señaló que la ley actual busca precisamente aclarar y asignar
responsabilidades de coordinación que antes no tenía el Delegado Presidencial, estableciendo que
él será la figura que representa al Presidente de la República en la región. Aclaró que, aunque las
funciones  de  seguridad  recaen  directamente  en  el  Seremi,  el  Delegado  sigue  siendo  el
responsable de coordinar la administración estatal en la región, como se establece en el proyecto
de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 380 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 381 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, indicó que solo queda por
discutir el artículo 5 para terminar con las modificaciones al Ministerio del Interior. Explicó que la
propuesta de modificación a este artículo tiene un encabezado diferente, referido a la calidad de
jefe del gabinete ministerial y, además, un cambio en la parte final de la letra b) del texto enviado
por la Cámara, para que ya no se refiera a un “programa de gobierno”, sino que a “definiciones
presidenciales”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 382 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, expresó que, ante estas
preocupaciones, es preferible que se presente una nueva redacción del artículo y recordó que
también había una sugerencia relativa a agregar luego de “definiciones presidenciales” la
expresión “y políticas nacionales”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 383 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, anunció que sometería a
votación las modificaciones al artículo primero. Explicó que los cambios propuestos incluían la
adición del concepto de “reconstrucción” y la disposición de que el Ministro o Ministra del Interior
sea el encargado de coordinar políticamente los distintos ministerios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 384 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, señaló que ambas iniciativas tienen
justificaciones distintas. Añadió que en el proyecto en informe se consideran los minerales en
general, haya sido procesado o no, incluyendo el resultado de la fundición de cable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
Sobre el “poder de compra”, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó
que el objeto de este proyecto intenta que cualquier persona natural o jurídica que no pueda
justificar la propiedad u origen del mineral que tiene ya no es un simple receptador, sino que es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 385 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte del delito de sustracción de minerales, con la pena aumentada que se contempla. Añadió
que de esta forma se trató normativamente el robo de madera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consideró que, de ser necesario, el
proyecto puede perfeccionarse a través de indicaciones, cuando esté en estudio por la Sala del
Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 386 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sintetizó que los proyectos
refundidos se relacionan con el financiamiento del crimen organizado, y es ejecutado en distintas
regiones del país, pero particularmente en la zona norte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó por antecedentes del año
2023 y del transcurso del año 2024. Consideró relevante contar con ellos, para determinar si en el
año 2022 constituye una excepción, o responde a un alza progresiva y sostenida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 387 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que este proyecto aborda la sustracción de
minerales en términos integrales: todos los minerales y en todos sus estados, por lo que se
entendería incluido el robo de cable eléctrico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores , comentó que se consideran
minerales metálicos o no metálicos, y en todas sus formas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 388 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, abordó el tema del crimen
organizado en relación con la idea matriz del proyecto, observando la estrecha conexión entre el
terrorismo y el crimen organizado. Señaló que existe una línea delgada entre ambas categorías,
destacando que las organizaciones terroristas, según demuestra la literatura universal, suelen
financiarse a través de actividades propias del crimen organizado.
Enumeró ejemplos de actividades ilícitas que sirven como fuentes de recursos para estas
organizaciones, incluyendo contrabando, trata de personas, comercio de órganos y tráfico de
armas. Subrayó que este vínculo es una realidad en Chile y citó casos específicos, como la
situación en la Araucanía, donde actividades como el robo de madera y los cultivos de drogas han
sido utilizadas para financiar organizaciones que cometen actos terroristas.
Planteó que esta conexión hace difícil separar completamente el terrorismo de las organizaciones
criminales y adelantó que sería necesario reflexionar sobre cómo abordar esta relación en el
proyecto de ley, específicamente en la ampliación del uso de la técnica investigativa en discusión
a otros delitos, y su admisibilidad en perspectiva de las ideas matrices.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 389 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consultó a los integrantes de
la Comisión por la reapertura formal del debate respecto del artículo 22.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 390 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, fundamentó su voto
señalando que hubiese preferido que se avanzara en una solución que incluyera un Ministerio
Público Suprarregional y tribunales fortalecidos, capaces de abordar las realidades regionales.
Reconoció la gravedad de la situación en ciertas regiones, donde los actos terroristas y delitos de
alta connotación generan temor y pueden inhibir a quienes tienen el deber de actuar. Aunque
expresó su preferencia por una solución que incluyera “macro zonas” de jurisdicción, señaló que
esa opción no está en discusión en este momento, por lo que decidió votar a favor de la propuesta
actual.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, consultó al Ejecutivo y a las
instituciones representadas en la sesión sobre la posibilidad de reabrir el debate en torno al
esquema de ampliación del plazo de detención. Mencionó las observaciones realizadas por la
Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Longton, quienes
sugirieron que el juez, con fundamentos suficientes, pudiera determinar directamente un plazo de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 391 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta diez días, sin necesidad de dividirlo en dos periodos de cinco días con una audiencia
intermedia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
Sobre la divergencia relativa al artículo 18 del texto aprobado por el Senado, el Presidente de la
Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, comentó que hay una propuesta suscrita por el
Senador señor Ossandón para reponer la idea aprobada por la Comisión de Seguridad Ciudadana
de la Cámara de Diputados.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, señaló que la denominación
de la norma debería ser “Prórroga de competencia”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 392 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, señaló que existían opiniones
que consideraban que las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados podrían quedar
fuera de las ideas matrices del proyecto, que se centra en el desarrollo de técnicas de
investigación específicamente para delitos de terrorismo. Detalló que la ampliación de estas
herramientas a otros tipos de delitos, independientemente de su grado de conexión con el
terrorismo, podría considerarse como una desviación de las ideas matrices, asunto que debe
despejarse.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 393 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, solicitó una precisión respecto
a los puntos planteados por el Ministerio Público en su exposición. Mencionó que, según había
entendido, el Ministerio Público estaba de acuerdo en limitar el uso del IMSI Catcher a la
recopilación de metadatos, considerando innecesario adoptar prácticas más intrusivas como la
interceptación de las conversaciones en detalle. En este sentido, señaló que parecía que el
Ministerio Público se inclinaba más por la redacción original propuesta por el Senado, en lugar de
las enmiendas realizadas por la Cámara, que incluyen enumeraciones de tecnologías específicas.
En cuanto al cambio de jurisdicción, el Presidente interpretó que la postura del Ministerio Público
era intermedia entre lo planteado por la Corte Suprema y lo propuesto en el proyecto original.
Recordó que la Corte Suprema plantea que cada tribunal con jurisdicción sobre el lugar donde se
cometiera el delito debía hacerse cargo del caso, según las reglas generales. Por otro lado, el
proyecto sugiere que la jurisdicción fuera trasladada a un tribunal de la Región Metropolitana con
mejores condiciones. En relación al punto, recordó que la postura planteada por el Senador
Ossandón es reforzar ciertas regiones para que estuvieran en condiciones de asumir estos casos
especialmente complejos, para evitar centralizarlos todos en Santiago.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 394 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, fundamentó su voto a favor.
Señaló que, en los tiempos actuales, no solo existe una línea delgada entre el terrorismo y otras
actividades ilícitas, como el narcotráfico, sino que hay una relación directa entre ambas. Destacó
que el financiamiento del terrorismo muchas veces proviene de recursos obtenidos a través de
estos delitos.
A continuación, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, puso en
discusión el resto de la propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 395 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, señaló que la responsabilidad
recae exclusivamente en el Ministerio Público, tanto por la utilización de la información obtenida
mediante estas técnicas como para su correcta destrucción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 396 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
En una sesión posterior, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores,
explicó que en la mesa técnica de asesores se alcanzó un acuerdo mayoritario en torno a una
redacción sobre el uso del dispositivo IMSI Catcher, con excepción del párrafo primero, en que
hubo disensos. Precisó que este párrafo hace referencia a la aplicación de esta técnica intrusiva en
delitos con pena de crimen, específicamente según las leyes Nos 17.798 y 20.000, y el artículo
293 del Código Penal, sobre asociaciones criminales.
Señaló que existían dos posturas respecto a este punto. Una —a la que adhirió—, reconoce la
íntima relación entre la comisión de actos terroristas y las organizaciones criminales. La otra, pone
el acento en la idea matriz del proyecto, que estaba originalmente enfocada únicamente en delitos
terroristas. Reconoció que, aunque esta ampliación ya había sido votada en la Cámara de
Diputados, podría igualmente ser objeto de análisis por parte del Tribunal Constitucional, debido a
que la propuesta ampliaba la idea matriz del proyecto para incluir otros delitos relacionados, pero
no mencionados inicialmente.
En razón de lo anterior, adelantó que sometería a votación la redacción que incluye la ampliación
del uso de la técnica investigativa a delitos distintos a los terroristas. De ser rechazada, se votaría
la redacción original, que limita el uso de la técnica exclusivamente a conductas terroristas,
alineándose con la idea matriz del proyecto
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 26 de diciembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 14.983-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 397 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, puso en discusión las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto de ley.
Comentó que el Senador señor Ossandón —autor del proyecto— ha propuesto mejoras al texto,
que se encontrarían ya incorporadas en otras iniciativas en tramitación, a saber: en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, relativo a los delitos
que señala, que afecten a los elementos y materiales de redes de suministro de servicios públicos
—correspondiente al boletín número 15.416—, y en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de ampliar y fortalecer la
protección de las redes de suministros públicos, y aumentar las penas aplicables a los delitos que
indica —correspondiente al boletín número 16.429.
En ese sentido, sugirió rechazar todas las modificaciones introducidas por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, para discutir y recoger las mejoras y avances
pertinentes en el trámite de comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15192-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de transporte de carga terrestre. BOLETÍN Nº 15.192-15
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis
Castro y Enrique Van Rysselberghe y 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, el alcance del proyecto comienza a dar
respuesta a una inquietud planteada hace seis años aproximadamente, recordando que Chile es
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 398 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exportador de alimentos, destacándose los salmones, las cerezas y el sector frutícola, en general.
Agregó que, diversos factores han afectado a la industria alimentaria, tales como, el cambio
climático, los distintos movimientos sociales a nivel mundial que trastocaron la normalidad de los
procesos de producción, transporte y exportación, y finalmente, la pandemia.
Chile, es uno de los países más susceptibles a los efectos del cambio climático y cuenta con
escasa  infraestructura  portuaria  y  producto  de  la  competencia  entre  distintos  rubros,
particularmente el minero y el forestal, con lo cual los alimentos perecibles se han posicionado en
un segundo plano. En ese contexto, reseñó que hace cinco años se importaba el 50% del maíz; el
42% del trigo y el 30% de las legumbres. En la actualidad, se importa el 95% de las legumbres y el
85% del maíz, que constituye la base de todos los alimentos concentrados.
Ante ese escenario, remarcó que, la situación productiva es delicada, y uno de los reclamos
principales de las asociaciones de productores es que los alimentos ocupan un lugar secundario en
materia de transporte, debido especialmente, a la exportación minera, haciendo hincapié en que
los productores han solicitado que se priorice la producción estratégica de alimentos, sin que se
haya accedido a dicha petición.
Dado lo anterior, la presente iniciativa surge de la nula respuesta que dieron los puertos a lo
planteado.
En ese contexto, consultó por el estado en que se encuentra la política nacional logística portuaria,
aseverando que, de aprobarse el proyecto de ley en estudio, deberá considerarse a los
exportadores de grandes volúmenes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que regula la extracción de áridos.
BOLETINES Nºs 15.096-09 y 15.676-09, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García y Sergio Gahona Salazar, y señora María José Gatica Bertín.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 399 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores estimó conveniente conocer el contenido del documento
requerido, firmado por la Ministra de Obras Públicas, antes de pronunciarse respecto de los
cambios incorporados en segundo trámite constitucional. De no ser así, adelantó, se abstendría en
esta ocasión.
Disintiendo de esa postura, el Honorable Senador señor Gahona se mostró partidario de votar en
esta sesión, manifestando confiar en que el protocolo comprometido por el señor Estévez llegaría
prontamente. No obstante, remarcó que su aprobación en la Sala estaría condicionada a la
presentación del documento aludido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que regula la extracción de áridos.
BOLETINES Nºs 15.096-09 y 15.676-09, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García y Sergio Gahona Salazar, y señora María José Gatica Bertín.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores connotó que la extracción de áridos es una actividad
que se realiza en todo el territorio nacional, ya que dichos materiales posibilitan la construcción de
infraestructuras. Pese a ello, lamentó, actualmente está regulada de manera inadecuada y se
caracteriza por la falta de fiscalización.
Su Señoría alertó acerca de la importancia de intervenir cauces con el fin de evitar la acumulación
de sedimentos, y estimó que este tipo de retiros, necesarios para minimizar emergencias,
debieran ser financiados por el Estado.
Asimismo, criticó que un proyecto como el examinado no haya sido impulsado hace algunos años
por el Ejecutivo, ante el arranque indiscriminado en algunas riberas y su impacto en la
biodiversidad.
En línea con lo señalado, afirmó que el Ministerio de Obras Públicas y los particulares no pueden
seguir interviniendo los ríos y lagos arbitrariamente. No obstante, aseguró, tampoco se debe caer
en el extremo opuesto de frenar esta actividad económica que permite la ejecución de obras de
construcción.
También expresó preocupación en cuanto a que el nuevo procedimiento para obtener la
autorización de extracción de áridos se transforme, en la práctica, en un obstáculo para la
inversión. Justificó su inquietud en la exigua cantidad de profesionales que posee la Dirección de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 400 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obras Hidráulicas. En efecto, consignó, los actuales resultan insuficientes para atender a los
servicios sanitarios de agua potable rural, asunto de vital importancia.
Conforme a lo indicado, anheló que el Ejecutivo comprometa la incorporación de más funcionarios
al organismo nombrado. Solo así, evidenció, será posible acelerar la tramitación del permiso de
sustracción y la fiscalización podrá llevarse a cabo adecuadamente.
Finalmente, abogó por reforzar los equipos humanos de los municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de obras públicas. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS recaído en el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que regula la extracción de áridos.
BOLETINES Nºs 15.096-09 y 15.676-09, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García y Sergio Gahona Salazar, y señora María José Gatica Bertín.
El Honorable Senador señor Flores solicitó aclarar en qué calidad ingresaron las nuevas personas a
desempeñarse a la Dirección de Obras Hidráulicas. Anotó que, si su contratación es a honorarios,
el problema se repetirá una vez concluido el año, pues no hay continuidad.
En otro orden de ideas, consultó si este proyecto prevé iguales exigencias tanto para la extracción
mecanizada como para la artesanal, dejando al descubierto que los impactos de una y otra son
distintos.
Asimismo, pidió ahondar en las zonas de regulación anexa.
Finalmente, quiso despejar la opción de que esta nueva ley signifique mayor burocracia en la
tramitación de los permisos de retiro de áridos.
Atendiendo las consultas del legislador, el Coordinador de Recursos Hídricos del Ministerio de
Obras Públicas, señor Carlos Estévez, fue tajante en señalar que el texto en discusión prescribe
requisitos distintos para la extracción artesanal y para la mecanizada. En efecto, ahondó, solo en
esta  última  deberán  acompañarse  ante  la  Dirección  de  Obras  Hidráulicas  los  siguientes
documentos:
1.- Plano topográfico de planta y perfiles georreferenciados del área susceptible de ser afectada;
2.- Memoria de extracción que describirá el proyecto e incluirá estudios de ingeniería fluvial y
medidas de mitigación vial, incluyendo el peso máximo de los camiones de transporte a utilizar en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 401 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la red vial;
3.- Plan de cierre de la faena y la forma de dar cumplimiento a las garantías para su fiel ejecución,
y
4.- Otros requisitos técnicos que determine el mencionado organismo, incluyendo estudios de
riesgo, planes de monitoreo y de emergencias.
Por último, reiteró que establecer reglas distintas para las extracciones de menor volumen
también podría ser factible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 7 y 8.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic  y señor Ossandón,
proponen agregar un inciso séptimo, nuevo, a los propuestos por el artículo único, del siguiente
tenor:
“El Ministerio Público podrá ordenar a los servicios de transporte aéreo a que se refiere el artículo
90 bis del Código Aeronáutico que contrasten, antes del embarque, el listado a que se refiere
dicha disposición con la nómina establecida en el inciso cuarto de este artículo e informen
inmediatamente si encontraren coincidencias.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, estimó que lo propuesto por las
Indicaciones Nos 7 y 8 es atendible, pues actualmente los datos están contenidos en sistemas
informáticos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 402 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, destacó
que el Ministerio Público únicamente puede actuar dentro del marco de sus competencias, las
cuales están limitadas a las investigaciones. Explicó que lo planteado parece estar más
relacionado con un trabajo preventivo, es decir, con acciones que se realizarían antes de que se
inicie una investigación o en casos en que esta ya haya concluido porque la persona está prófuga.
Señaló que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico ya faculta al Ministerio Público para solicitar la
nómina de pasajeros en el contexto de una investigación abierta. Por tanto, advirtió que otorgar al
Ministerio Público atribuciones preventivas estaría fuera de su ámbito legal, ya que su rol se centra
exclusivamente en la persecución de delitos mediante investigaciones en curso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó si en el marco de una
investigación el Ministerio Público podría solicitar que se contrasten las nóminas de pasajeros con
otras bases de datos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, respondió
que actualmente el Ministerio Público tiene la facultad de solicitar la nómina y realizar él mismo el
contraste. Explicó que el procedimiento consiste en que el Ministerio Público solicita la información
y es quien lleva a cabo la comparación de datos.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, explicó que la
diferencia es que impone a los servicios de transporte aéreo el contraste de la información.
El Honorable Diputado señor Guzmán aclaró que la intención de la indicación es permitir que el
Ministerio Público, en el marco de una investigación penal, pueda solicitar que, antes del
embarque, se contraste la lista de prófugos con los nombres de los pasajeros para identificar
posibles coincidencias. En definitiva, sugirió que se agregue la frase “en el marco de una
investigación penal” en el texto para garantizar mayor claridad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, respaldó esta propuesta, señalando
que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico actualmente permite a las aerolíneas entregar la
nómina de pasajeros al Ministerio Público, pero no contempla que las propias aerolíneas realicen el
contraste. Planteó que, si se aprueba la nueva disposición, el Ministerio Público continuaría
actuando dentro del marco de las investigaciones penales.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, expresó
reservas sobre la idea de trasladar a las aerolíneas la responsabilidad de realizar estos contrastes.
Argumentó que esto implicaría otorgar a empresas privadas acceso al listado de prófugos, lo cual
podría generar problemas relacionados con la privacidad de las personas. Reiteró que, en la
regulación actual, el Ministerio Público solicita la nómina y realiza el contraste sin que terceros
accedan a esa información sensible.
Para resolver el punto, el Presidente de la Comisión recordó que lo que se pretende contrastar es
la nómina de casos prioritarios, que es pública. En ese sentido, propuso explicitar que la obligación
de las aerolíneas es respecto a ese listado público priorizado, y no al registro completo de
prófugos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, puntualizó
que debe quedar claro para la historia de la ley que las referencias hechas en los textos de estas
indicaciones tienen por objeto exclusivamente el listado público priorizado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 403 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 7 y 8, resultaron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana,
Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Durana, expresó su interés en conocer la postura del Ejecutivo sobre
el fondo de la indicación Nº 1, dejando en segundo plano la discusión sobre los términos
específicos.
En definitiva, consultó por la postura del Ejecutivo en cuanto a que la publicación de parte del
registro no incluya simples delitos y debe limitarse a personas formalizadas. Además, preguntó
cuál sería la característica final que se otorgará al proyecto, destacando la importancia de
centrarse en criminales peligrosos, pero al mismo tiempo evitando la afectación de personas de
manera injusta.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó
que  la  Indicación  Nº  2A  recoge  propuestas  de  los  senadores  Ossandón  y  Vodanovic,
específicamente en lo referente a incluir al Ministerio Público en igualdad de condiciones con las
policías. Señaló que aprobar la indicación del Ejecutivo implicaría también aprobar dichas
propuestas de los senadores en ese punto.
En cuanto a la Indicación Nº 1, presentada por el Honorable Senador señor Durana, realizó un
repaso histórico del proyecto de ley. Comentó que la propuesta inicial del Ejecutivo hacía
referencia únicamente a crímenes, pero que, tras conversaciones con el Diputado Guzmán y otros
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 404 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, se incluyó un listado de delitos, y finalmente
se dejó el texto como “crímenes o simples delitos”. Explicó que esta decisión respondió a la
necesidad de facilitar la labor policial, cuestión que es el centro de la iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si, según la indicación, una persona que desacata
una orden del tribunal y se encuentra en calidad de prófugo, quedaría incluida en el registro.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, respondió que actualmente este
tipo de personas están incluidas en el registro, lo que abarca a quienes desacatan medidas
cautelares, imputados que desobedecen órdenes judiciales, personas en proceso penal, así como
aquellos que se fugan de la cárcel. Explicó que el registro cuenta actualmente con 38.000
personas, pero que no es posible publicar la totalidad de esa lista. Por ello, el objetivo del proyecto
es establecer un listado priorizado que sea relevante para las policías, de modo que puedan
difundirlo a la comunidad y esta colabore en la búsqueda.
El Honorable Diputado señor Guzmán aclaró un punto respecto al proyecto. Explicó que, en sus
inicios, la propuesta buscaba publicar la totalidad de los 38.000 prófugos de la justicia. Sin
embargo, el Ejecutivo señaló que esta medida carecería de utilidad práctica para los fines
esperados. Ante esto, se determinó que la facultad de decidir qué casos publicar recayera en el
Ministerio Público en conjunto con las policías.
Indicó que el propósito de esta decisión es permitir que estas entidades definan, con base en
investigaciones penales relacionadas con crímenes o simples delitos, cuáles personas son
relevantes de publicar para el éxito de dichas investigaciones. Aclaró que podría haber casos de
prófugos en el registro que, por decisión de las policías, no sean publicables debido a que su
difusión podría afectar el desarrollo de la investigación.
El diputado destacó que el criterio adoptado se centra en la persecución penal, utilizando el
registro de prófugos como insumo para publicitar casos de especial interés. Concluyó señalando
que esta medida no tiene como propósito vulnerar garantías constitucionales, sino que responde a
un enfoque de utilidad y efectividad investigativa.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si la publicación a que se refiere el inciso cuarto se
limitaría únicamente a personas formalizadas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó
que la indicación del Senador señor Durana incluye, además de la propuesta de limitar el registro
a crímenes, dos ideas adicionales: restringir la publicación a personas formalizadas y que esta sea
autorizada mediante resolución judicial.
Respecto a la propuesta de la previa resolución judicial, manifestó que la opinión del Ejecutivo es
que sería más adecuado permitir la posibilidad de reclamar ante un eventual error, en lugar de
requerir una autorización judicial previa, dado que este mecanismo de autorización podría generar
complicaciones operativas.
El Honorable Senador señor Durana señaló que, en relación con la Indicación Nº 2A, estaría
dispuesto a aceptar la inclusión de simples delitos y a desistir del requisito de una resolución
judicial previa. Sin embargo, indicó que considera fundamental que las personas incluidas estén al
menos formalizadas o citadas a una formalización judicial y que no se hayan presentado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 405 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José Tomás Humud,
respondió al Honorable Senador señor Durana, aclarando que, según la Indicación Nº 1, la
publicación se limitaría exclusivamente a las personas investigadas con formalización. Esto,
explicó, excluye dos casos que la indicación del Ejecutivo sí contempla: los condenados prófugos,
ya que en estos casos no hay formalización porque ya existe una condena, y las personas citadas
a una formalización judicial que no han comparecido y respecto a quienes se ha despachado una
orden de detención. Aunque estas personas no están formalizadas, están siendo investigadas y
podrían existir casos de relevancia que justifiquen su inclusión en esta regulación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Rafael Ferrada, consideró que,
como el Registro en sí considera imputados no formalizados —de acuerdo al artículo 1º de la ley
Nº 20.593— restringirlo en ese aspecto para efectos de la confección de la nómina priorizada iría
contra el objetivo del proyecto. Añadió que es necesario que la nómina pueda comprender estos
casos, pues incluye la hipótesis del rebelde —por ejemplo, la del imputado que no concurre a su
audiencia de formalización, por lo que se libra orden de detención a su respecto.
- La Indicación Nº 1, fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 5 y 6.- De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón,
rezan del siguiente modo:
Para suprimir la frase siguiente: “Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la
seguridad pública regulará el modo en que deberá elaborarse la referida nómina y señalará al
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 406 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos los criterios de priorización y la institución de Orden y Seguridad Pública encargada de su
coordinación.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su desconcierto respecto a
la propuesta de suprimir el mandato de elaborar un reglamento que regule el modo en que debe
confeccionarse la nómina de casos prioritarios. Subrayó que, sin una regulación específica, el
proceso podría quedar sujeto a criterios individuales.
El Honorable Diputado señor Guzmán consideró que, con la aprobación de la Indicación Nº 2A, se
entiende aprobada la idea relativa al reglamento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, afirmó que las indicaciones deben
ser votadas, pues la Indicación Nº 2A fue aprobada en el entendido de que es un texto que puede
ser perfeccionado con el contenido de otras indicaciones.
El Honorable Senador señor Ossandón explicó que el objetivo de las Indicaciones Nos 5 y 6, en
conjunto con la Indicación Nº 11, es abordar la demora de más de cuatro años en la dictación del
decreto a que hace referencia el artículo 10 de la ley Nº 20.593, y prevenir que la misma situación
ocurra en el caso del reglamento.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 5 y 6, resultaron rechazadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana y Flores. Votó a favor
el Honorable Senador señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 407 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, enfatizó la importancia de la
persecución y sanción del contrabando, destacando los riesgos sanitarios y económicos que
representa, no solo para la salud pública, sino también para la economía y la reputación
internacional de Chile. Como parte del mismo fenómeno, citó ejemplos de tráfico ilegal de
productos alimenticios, abordados por la Comisión con ocasión del proyecto de ley que modifica el
Código Penal, en materia de internación al territorio nacional de enfermedades animales o plagas
vegetales, correspondiente al boletín Nº 16.777-07.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
En relación a lo dicho por el Senador señor Castro, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Flores, sugirió prever en el proyecto de ley la situación de los residuos o saldos de
dosis aplicadas parcialmente en hospitales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 408 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
1.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores , para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo único: modifíquese la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, en el siguiente sentido:”.
---
Antes de poner en votación la Indicación Nº1, se recibió la opinión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre las indicaciones presentadas, en general.
El Honorable Senador señor Castro recordó que la sesión estaba convocada para proceder con la
votación  del  proyecto.  Indicó  que,  aunque  comprendía  que  el  Subsecretario  realizaría  su
exposición, ya se había cumplido con la etapa de audiencias, por lo que sería necesario enfocarse
en la toma de decisiones para avanzar con la tramitación.
El Honorable Senador señor Ossandón  apoyó esta postura, reafirmando que la sesión estaba
destinada a la votación y que ese era el acuerdo adoptado.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 409 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reafirmó que la intención de la
sesión era proceder con la votación. Explicó que, en caso de no votarse en ese momento, se
realizaría en la sesión inmediatamente siguiente.
Agregó que, si el panorama estaba claro y no existían impedimentos, se procedería a la votación
sin forzar la tramitación. No obstante, si surgía algún elemento que permitiera mejorar el proceso,
se tomaría el tiempo necesario para escucharlo y resolver en consecuencia.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, señaló que el Ejecutivo tenía algunas
observaciones que consideraba importantes de considerar antes de proceder con la votación.
Explicó que sus comentarios estaban relacionados con la técnica legislativa utilizada en la
redacción del proyecto, particularmente en lo referente a la reducción del tipo penal del
microtráfico, aspecto que a su juicio podría generar ciertas complejidades.
Solicitó que se otorgara al Ejecutivo un plazo hasta la primera semana de marzo para presentar
una propuesta que abordara sus observaciones y permitiera un mejor ajuste normativo. Reconoció
el avance logrado por la comisión en aspectos clave del proyecto, pero subrayó que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos no había sido parte de esas conversaciones previas y que no
contaba con información detallada sobre dichas discusiones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió escuchar la presentación del
Ejecutivo, y resolver las observaciones en su mérito, en tiempos acotados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 410 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, subrayó la importancia de revisar
con especial atención la rigurosidad del control del stock farmacológico en los recintos de salud.
Enfatizó que ya no se trata solo de la fuga de medicamentos comunes como aspirinas,
paracetamol o antibióticos, sino de la sustracción de drogas con un alto valor en el mercado ilícito
y un enorme potencial de daño a la comunidad.
Planteó que los controles tradicionales sobre medicamentos peligrosos resultan insuficientes y que
es necesario implementar sistemas de fiscalización mucho más estrictos, así como endurecer las
penas para quienes se vean involucrados en su desvío. Advirtió que la mayoría de las drogas
ilícitas detectadas actualmente provienen de hospitales o centros de salud, lo que evidencia la
urgencia de reforzar la supervisión en estos establecimientos. Hizo hincapié en que no cualquier
persona debería tener acceso o poder administrar una farmacia dentro de un hospital. Llamó a
revisar en profundidad los mecanismos de control de estas sustancias.
A propósito de lo anterior, el Honorable Senador señor Durana  estimó que el Ejecutivo debe
manifestarse respecto al asunto, considerando que en ese espíritu se modificarían normas
relativas a funcionarios de servicios de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 411 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, planteó una inquietud respecto al
impacto de las agravantes en la aplicación de penas, señalando que, en muchos casos, la
concurrencia de una atenuante, como la irreprochable conducta anterior, puede compensarse con
una agravante, neutralizándola, lo que podría diluir el efecto de las modificaciones propuestas en
la legislación.
Sugirió que quienes tienen acceso a las farmacias institucionales de establecimientos de salud
deben ser plenamente conscientes de que en estos casos las atenuantes no disminuirán la
gravedad de la sanción. Concluyó llamando a encontrar una solución que refuerce la aplicación
efectiva de penas más severas en estos casos, de manera que el esfuerzo legislativo no se vea
debilitado por interpretaciones judiciales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 412 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó haber leído un artículo que
mencionaba el descubrimiento de seis nuevos tipos de drogas sintéticas en el país, descritas como
variantes de sustancias conocidas, pero con mayor potencia. Consultó si esta información era
correcta, dado que en el artículo se abordaba de manera breve.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, hizo presente que lo relativo a la
agravante sobre uso de medios de transporte ya se solucionó con las últimas indicaciones
presentadas.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, reconoció los avances y procedió a exponer dos
puntos adicionales. En primer lugar, abordó la incorporación de la agravante relacionada con la
comisión del delito a través de operaciones de comercio exterior, simulando transacciones
internacionales con el uso de medios tecnológicos avanzados o aplicaciones virtuales. Indicó que
esta norma tenía un paralelo en el Código Penal español y que, en este caso, el aumento de la
pena parecía estar justificado por el mayor nivel de injusticia que implica el tráfico transnacional
de drogas dentro de transacciones económicas en el exterior. Aclaró que, desde el punto de vista
del Ejecutivo, no tenían observaciones de fondo respecto a esta disposición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 413 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, señaló que los asesores legislativos
consideran que gran parte de lo planteado ya había sido modificado o resuelto a través de las
indicaciones más recientes. Explicó que, en su opinión y en la de algunos miembros de la
comisión, la postura del Ministerio de Justicia parecía estar desfasada respecto a los avances ya
alcanzados, lo que sugería que la información manejada por el Ejecutivo no estaba completamente
actualizada o que algunos puntos podrían haber quedado sin revisar.
Ante esta situación, estimó que se podía proceder con la votación, dado que la comisión ya tenía
claridad sobre las modificaciones incorporadas. No obstante, por respeto al rol del Ministerio de
Justicia y reconociendo la importancia de su opinión, sugirió conceder un plazo hasta el día
siguiente para que el Ejecutivo pueda revisar nuevamente el texto y verificar si aún quedan
observaciones por resolver. En definitiva, consultó a los miembros de la Comisión por esta
posibilidad.
El Honorable Senador señor Durana manifestó su apoyo a la postura de proceder con la resolución
del proyecto durante la sesión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 414 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, interrumpió la exposición del
Subsecretario de Justicia. Indicó que, según lo informado por los asesores de la mesa técnica, la
presentación del subsecretario estaba basada en el proyecto original, el cual había sido
modificado en varias ocasiones durante el proceso de trabajo de la comisión, materializados en las
indicaciones presentadas. Por ello, destacó que algunas de las observaciones del Ministerio de
Justicia podrían estar dirigidas a aspectos que ya habían sido corregidos o ajustados en el texto
actual, lo que debía ser considerado en su análisis.
Enseguida, advirtió que el plazo para presentar indicaciones ya había vencido, por lo que, si bien
era posible intentar resolver algunas cuestiones pendientes, el margen de acción era limitado.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, respondió que, a pesar de las modificaciones
realizadas al proyecto, muchas de las observaciones del Ministerio de Justicia seguían vigentes,
por lo que su intervención no era extemporánea. Reiteró la solicitud de contar con un plazo para
introducir  ajustes,  particularmente  en  relación  con  la  distinción  entre  tráfico  de  grandes
cantidades y tráfico de pequeñas cantidades, ya que, según su entendimiento, este punto no
había sido completamente solucionado en la última versión del texto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 415 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
7.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para incorporar el siguiente
literal nuevo:
“f) Elimínese en el inciso primero del artículo 43, la frase “y grado de pureza”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que, según la exposición del
Instituto de Salud Pública (ISP), el concepto de pureza no es relevante en el caso del fentanilo, ya
que, independientemente de su pureza, esta sustancia es letal incluso en dosis mínimas. Por lo
tanto, se propone eliminar la referencia al "grado de pureza" en el artículo 43 de la ley Nº 20.000.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, planteó dudas sobre la eliminación de la referencia al grado de pureza en el
artículo 43, considerando las implicancias que esta modificación podría tener.
Recordó que una reforma anterior, establecida en la Ley 21.575, ya eliminó la referencia a la
pureza en el artículo 4° de la Ley 20.000, pero advirtió que en ese caso el sentido del cambio fue
diferente. Explicó que, según la historia de la ley, en ese momento se buscaba modificar el
enfoque jurídico, reemplazando un criterio cualitativo por uno cuantitativo, centrándose en la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 416 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad y las dosis. Sin embargo, la redacción final del artículo 4° se estructuró en torno al dolo
de traficar, sin depender de la cantidad de sustancia.
Señaló que, debido a esta diferencia de enfoque, no se puede afirmar que la eliminación de la
pureza en el artículo 43 sea simplemente una armonización normativa con la modificación previa
del artículo 4°. Subrayó que el contexto de cada reforma fue distinto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó por la propuesta concreta
de la Defensoría respecto a este punto.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, indicó que el enfoque del Instituto de Salud Pública (ISP) sobre la pureza de las
sustancias tiene un fundamento médico, pero que también debe considerarse el punto de vista
jurídico con el que los tribunales interpretarán la norma.
Explicó que la recientemente aprobada circunstancia agravante en la letra j) del artículo 19 ya
hace referencia al daño grave que una sustancia debe generar para justificar una pena mayor.
Argumentó  que  el  grado  de  pureza  es  precisamente  un  factor  que  permite  determinar
objetivamente la magnitud del daño potencial, lo que es crucial para la aplicación de la norma.
Advirtió que la eliminación de la referencia a la pureza podría facilitar un mayor número de
absoluciones  en  los  tribunales.  Justificó  esta  afirmación  señalando  que  existen  principios
constitucionales y doctrinarios, reconocidos en la legislación, que entran en juego en esta
discusión. Mencionó tres conceptos clave: el principio de lesividad, el bien jurídico protegido y la
antijuridicidad material.
Explicó que el principio de lesividad exige que, al tipificar una conducta penal, se determine con
claridad si esta genera un daño o pone en riesgo el bien jurídico protegido. En este sentido, la
determinación del nivel de daño y del grado de pureza se convierte en un elemento crucial para
fundamentar la ilicitud y gravedad del acto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que en la discusión se
sostuvo que hay sustancias que son peligrosas o letales, ya sea que se encuentren puras o estén
mezcladas con otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 417 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
3.- De los Honorables Senadores señores Castro González  y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“b) Sustitúyase en el artículo 5, las dos veces que aparece la frase “el artículo 1” por “en los
artículos 1 y el inciso final del artículo 4”.”.
Letra c)
4.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“c) Remplácese en el artículo 6° la frase “el artículo 1°” por “los artículos 1 y el inciso final del
artículo 4.”.”.
Letra d)
5.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“d) Remplácese en el artículo 7° la frase “refieren el artículo 1°” por “refieren los artículos 1 y el
inciso final del artículo 4”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que las Indicaciones Nos 3,
4 y 5 deberían aprobarse, pues consisten en ajustes de tipos formales, a propósito de lo aprobado
con ocasión de la Indicación Nº2.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 3, 4 y 5, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del
Honorable Senador señor Quintana).
- - -
Letra e)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 418 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“e) Agréguese en el artículo 19 los siguientes literales j), k) y l):
“j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas entre sí o con otras,
aumentando con ello su capacidad de causar daño físico, mental o su potencial letalidad.
k) Si el delito se cometiere valiéndose de la simulación de actividades de comercio internacional;
el uso de medios tecnológicos avanzados; o la implementación de aplicaciones virtuales, en todos
los casos para facilitar su ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
l) Si se determinare que parte o la totalidad de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas
objeto del tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de instalaciones autorizadas para
el almacenamiento o venta de suministros e insumos médicos, o de lugares destinados a su
destrucción, y el imputado hubiere conocido o no pudiere menos que conocer que dichas
sustancias provienen de alguno de estos lugares.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que el literal j) responde a
una discusión extensa en la comisión, destacando que el fentanilo, cuando es adulterado o
manipulado, puede comportarse de manera aún más peligrosa que en su estado puro. Señaló que
esta modificación se fundamenta en la abundante información técnica recibida sobre el tema,
justificando así su inclusión en la norma.
Respecto a los literales k) y l), indicó que estas disposiciones incorporan nuevas circunstancias
bajo las cuales se comercializa droga en la actualidad. Destacó la utilización de aplicaciones
digitales para facilitar la venta de sustancias ilícitas, así como la simulación de comercio
internacional para encubrir su tráfico.
El Honorable Senador señor Castro  consideró que los tres literales apuntan eficazmente a la
conducta ilícita y sus orígenes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que el literal l) es uno de
los elementos fundacionales del proyecto, ya que busca prohibir y sancionar con mayor severidad
la comercialización de drogas de origen hospitalario.
En relación con el agravante establecido en la letra j), el asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, señaló que su aplicación efectiva dependerá de que exista una
remisión explícita al reglamento para determinar qué mezclas de sustancias generan un efecto
agravante.
Explicó que, la práctica de mezclar drogas puede producir distintos efectos. En algunos casos, las
mezclas aumentan la adicción o la toxicidad de la droga, lo que justificaría la agravante. Sin
embargo, en otros casos, las sustancias añadidas pueden ser inocuas o no incrementar el daño de
manera significativa. Advirtió que, si la intención es agravar la pena, debe estar claramente
establecido que la mezcla en cuestión incrementa el riesgo para la salud pública.
Por esta razón, reiteró la necesidad de que el reglamento especifique qué combinaciones de
sustancias generan un daño mayor que el producido por cada una de ellas por separado.
El Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor
Ignacio Castillo, expresó su acuerdo con la observación de la Defensoría Penal Pública, aunque
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 419 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideró innecesario realizar una nueva remisión al reglamento. Propuso que, en lugar de ello, se
buscara  una  fórmula  que  indicara  que,  si  las  sustancias  traficadas  fueron  adulteradas,
manipuladas o mezcladas entre sí o con otras de aquellas que están prohibidas en la ley, se
procediera en consecuencia. De este modo, se evitaría la necesidad de referirse al reglamento en
cada caso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que no se incurriría en
error ni se generaría problema alguno al citar nuevamente el reglamento. Reconoció que podría
resultar algo reiterativo redundante, pero consideró que al hacerlo se mantenía la idea original y
se satisfacía a todos los presentes sin perjudicar el proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, indicó que
no tenía más comentarios sobre la discusión previa. Luego, se refirió a la agravante propuesta
como nuevo literal l). Explicó que la redacción actual establece que, si una persona supiera o no
pudiera menos que conocer que las sustancias traficadas fueron sustraídas, se configura un delito
que, en su descripción, equivale a un hurto o, al menos, a una receptación del autor, lo que
conllevaría una pena agravada.
Advirtió que tanto el hurto como la receptación ya son delitos, por lo que sancionarlos únicamente
como agravante podría generar un efecto contrario al esperado. Explicó que las agravantes
pueden compensarse con atenuantes, lo que podría neutralizar el aumento de la pena en un
grado. En cambio, si se configura un concurso de delitos, de acuerdo con el artículo 74 del Código
Penal, la pena aplicable sería más grave al sumarse las sanciones por receptación y tráfico o por
hurto y tráfico, según corresponda en el caso concreto.
Indicó que, si el artículo 74 no fuera aplicable, lo sería el artículo 351 del Código Procesal Penal,
que establece un efecto agravador previo a la compensación entre atenuantes y agravantes, lo
que reforzaría la pena. Reconoció que esta es una discusión técnica y académica que podría
extenderse, pero insistió en que, en general, cuando hay dos delitos distintos, la pena final suele
ser más alta que cuando simplemente se agrava uno de ellos.
Ante esta preocupación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su
inquietud sobre la posibilidad de que una agravante se neutralice con una atenuante, lo que iría en
contra del objetivo de endurecer las sanciones en estos casos. Por ello, solicitó a los expertos
presentes propuestas para resolver esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 420 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reconoció que la observación
planteada por la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tenía
fundamento, ya que el artículo en cuestión no menciona explícitamente al fentanilo, aunque el
debate ha girado en torno a su peligrosidad. Ante esto, solicitó una propuesta concreta para
resolver el asunto, dejando en claro que el objetivo del proyecto es sancionar el tráfico y que, en
este contexto, no corresponde hablar de microtráfico. En este sentido, respaldó lo señalado
previamente por el Honorable Senador señor Castro, subrayando que se trata de sustancias que
han sido robadas desde centros de salud y que tienen efectos extremadamente graves cuando son
mal utilizadas. Por ello, reafirmó que no debería aplicarse la categoría de microtráfico a estos
casos.
Para avanzar en una solución definitiva, planteó la posibilidad de vincular la disposición transitoria
al inciso en discusión a propósito de la Indicación Nº2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 421 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que el debate sobre el
fentanilo ha sido central en las discusiones previas. Subrayó que se trata de una droga altamente
adictiva, cuyo origen es exclusivamente hospitalario, lo que le otorga una condición particular en
términos de su comercialización y acceso ilícito. Reiteró que solo 2 miligramos de fentanilo son
suficientes para causar la muerte de una persona de 70 kilos, lo que lo diferencia sustancialmente
de otras sustancias.
El senador enfatizó que la mayoría de las drogas sintéticas presentes en el mercado ilegal suelen
estar combinadas con otras sustancias, lo que aumenta exponencialmente su capacidad adictiva,
alucinógena y letal. En este contexto, argumentó que la distinción entre microtráfico y tráfico en
estos casos es un asunto extremadamente delicado, dada la peligrosidad de estas sustancias en
cantidades ínfimas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 422 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, comentó que la disposición
transitoria presentada en el proyecto responde a las preocupaciones expuestas en la comisión,
especialmente ante las alarmantes cifras sobre la presencia en el país de metanfetamina,
fentanilo, ketamina y otras sustancias altamente peligrosas. Explicó que esta disposición fue
elaborada precisamente para abordar el tráfico de estas drogas, cuyo impacto sobrepasa lo
contemplado en la legislación actual y requiere un tratamiento más estricto.
Si bien reconoció que las sanciones penales se aplican a las personas que realizan tráfico o
microtráfico, sostuvo que dichas penas deben necesariamente estar vinculadas a la naturaleza de
la sustancia traficada. Argumentó que no es lo mismo comerciar con una droga de menor
peligrosidad que con sustancias extremadamente letales como las abordadas en el proyecto.
Destacó que, según el Instituto de Salud Pública (ISP), existen aproximadamente 25 drogas con
características de altísimo riesgo, lo que justifica un enfoque legislativo más severo.
Planteó que distinguir entre una persona que transporta una ampolla completa de fentanilo y otra
que maneja residuos hospitalarios que, en conjunto, pueden ser mortales, es una dificultad.
Advirtió que la falta de conocimiento sobre la letalidad de estas sustancias puede generar errores
fatales, lo que refuerza la necesidad de endurecer las regulaciones y sanciones.
Concluyó subrayando que, tras las discusiones en la mesa técnica, se adoptó una postura firme
respecto a la necesidad de establecer el máximo rigor legislativo en el tratamiento de estas
drogas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 423 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, aclaró que el debate no se centra
en la cannabis, sino en sustancias que, incluso en pequeñas cantidades, son capaces de producir
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud. Subrayó que la cannabis no cabe en ese
supuesto.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, replicó
que la cannabis está actualmente incluida en la Lista 1 del reglamento contenido en el Decreto
867, la cual clasifica aquellas sustancias que causan grave daño a la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 424 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores, hizo presente que la liberación de notificaciones está
contemplada en otro proyecto de ley que actualmente se está discutiendo en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado (Boletín N°15.905-25), que busca
restar esta función a las policías, pero no queda claro quién asumirá esa responsabilidad.
En tal sentido, propuso que los asesores del Ministerio del Interior revisen distintos proyectos que
abordan esta cuestión y que se evalúe si esta responsabilidad podría recaer en los municipios a
través de los juzgados de policía local, lo que, en todo caso, implicaría un costo adicional. Reiteró
que es necesario normalizar esta situación y analizar cómo se pueden redistribuir funciones de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 425 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera que se liberen a Carabineros para que cumplan con su rol preventivo y de combate al
delito.
Finalmente, enfatizó la necesidad de clarificar el alcance de las funciones de los inspectores
municipales y otros funcionarios de seguridad, asegurando que Carabineros se concentre en las
tareas para las cuales están preparados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 426 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores destacó la importancia de la información de campo que obtiene
la Fundación, la que no debería considerarse simplemente como una estadística o un informe, sino
que parte esencial del encuentro entre la ciudadanía y la institucionalidad.
Dijo que se ha insistido repetidamente en la necesidad de interoperabilidad y colaboración entre
los poderes del Estado, así como en la importancia de tener respuestas que se basen en
tecnologías que operen en tiempo real. En tal sentido, consultó al representante de la Fundación si
hay algún dato sobre el porcentaje de cámaras municipales que realmente funcionan, y no sólo
aquellas que son un adorno y cuántas de estas cámaras están conectadas con el centro de
comunicaciones de Carabineros, cuántas son realmente interoperativas en tiempo real, porque
dijo que, hasta donde sabe, lamentablemente, casi ninguna lo es.
A mayor abundamiento, hizo presente que incluso las cámaras de Ruta Cinco, que se anunciaron
con gran pompa, no están funcionando, por lo que es evidente que no hay nadie que supervise o
tenga la capacidad de monitorear miles de cámaras simultáneamente. Señaló que, en varios foros,
especialmente en la Comisión de Obras Públicas, se ha discutido la necesidad de que las
concesionarias instalen cámaras que operen en tiempo real y estén interconectadas, pero ello no
ha tenido respuesta.
Subrayó que hace nueve años atrás, se constató la operación de sistemas que podían manejar
doce mil cámaras simultáneamente con inteligencia artificial. En este sentido, dijo que en Arica se
gastaron M$5.000 para instalar un sistema de identificación biométrico, pero no funcionó
adecuadamente porque no estaba integrado con otros sistemas. Agregó que sólo cuando se logró
identificar a algunos delincuentes, se reconoció su efectividad, pero para entonces ya se había
perdido un año y M$10.000.
Planteó la necesidad urgente de implementar tecnologías disponibles desde hace décadas en
todas las instituciones, especialmente en los municipios, pues advirtió que, sin estas tecnologías,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 427 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se siguen utilizando medidas disuasivas ineficaces.
Destacó  que  la  inteligencia  artificial  es  esencial  para  monitorear  múltiples  cámaras
simultáneamente, como se hace en otros países y que es importante recibir información adecuada
para evitar errores, por lo que usar tecnología que sólo brinda una falsa sensación de seguridad
sin que tenga la capacidad de abordar los problemas reales es ineficaz.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 428 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores indicó que siempre se ha entendido que la respuesta a la
creciente inseguridad en el país requiere una acción integral e integrada, y que, así como se
propuso en el proyecto de seguridad privada, es fundamental definir cómo los municipios
ayudarán en el trabajo de las policías, principalmente en la prevención y protección de bienes.
Señaló que este proyecto de ley ha suscitado ciertas preocupaciones, y es crucial que se
establezca claramente cuál será su papel en esta cadena de seguridad ya que la suma de la
institucionalidad debe basarse en la inteligencia y el trabajo conjunto de las policías, coadyuvadas
por el sector de seguridad privada, que cuenta con aproximadamente trescientas mil personas.
Agregó que es necesario considerar la inequidad existente entre los municipios en temas de
recursos, hay municipios urbanos, mixtos y rurales; y existen disparidades entre los municipios del
norte y el sur, que enfrentan problemas distintos.
En este contexto, dijo que es esencial lograr una equidad territorial y un equilibrio financiero entre
los municipios, similar a un fondo común. Consideró que de igual manera se necesita un
equipamiento y una formación básica uniforme para todos, tal como se define en la seguridad
privada, así como recursos y atribuciones que permitan una actuación efectiva. Indicó que los
funcionarios municipales, que trabajan con la comunidad, no pueden ser llamados a colaborar en
detenciones ciudadanas o situaciones similares sin un equipamiento adecuado.
Destacó que el tema que va más allá de la norma misma y si bien la ley no puede abarcarlo todo,
es vital que los reglamentos sean claros para que este engranaje encaje en la cadena total de
mejoras que se han implementado en las policías, en el sistema de inteligencia y, en la seguridad
privada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 429 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 430 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores opinó que es importante reconocer que la respuesta a los
desafíos de seguridad no puede ser uniforme para todos los municipios, ya que las realidades y las
formas de organización son diferentes. Agregó que lo que se puede prever para el futuro varía; un
municipio que hoy es tranquilo puede enfrentar nuevos desafíos debido a cambios en el entorno,
de modo que cada solución debe ser específica y adaptarse a las circunstancias particulares de
cada comuna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 431 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores dijo estar de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo, salvo con
la última parte del inciso cuarto que no guarda relación alguna con los fines que se plantean en
materia de diseño de planes y programas por parte de la Subsecretaria, con lo que la norma
pierde eficacia.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, precisó que no se trata de
remitir información sobre sumarios, sino que la idea es que se envíe información relevante para
definir, por ejemplo, estrategias de implementación de capacitaciones, donde conocer la cantidad
de sumarios por materia es un insumo relevante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 432 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores indicó que las institucionalidades buscan coordinarse en su
actuar lo que obedece a la naturaleza de Estado unitario, de modo que, al debatirse la ley antes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 433 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalada, la idea era tener un instrumento dinámico con todos los actos delictuales que ocurren
en una región, territorio, sector o comuna para que las autoridades los discutan, analicen y tomen
decisiones operativas en base a ello.
Dijo que efectivamente ya existe un instrumento que recopila información relevante, pero en lo
que dice relación con el texto que se está discutiendo, insistió en que la última parte del inciso
cuarto está desbalanceada, desproporcionada y desescalonada porque si la Subsecretaria cada
cuatro o seis meses tiene que recibir información respecto de las actividades realizadas por los
inspectores, sin mayor detalle, puede ser cualquier cosa.
Respecto de la información de reclamos y denuncias, estimó que ello debería ser una información
sistematizada, con ciertos parámetros que cumplir, de modo que consideró que este inciso se
refiere a los insumos con que se deben diseñar las políticas públicas, planes y programas y para
ellos sólo se deberían considerar los diagnósticos estandarizados y adecuados y con la información
relevante de la comuna en materia de seguridad, nada más.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 434 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores dijo que se eliminó una propuesta anterior que permitía contar
con un título profesional o con la capacitación necesaria y que ahora, todos quedan sujetos a la
capacitación, independientemente de su formación. Hizo presente que, en este contexto, se
otorga un plazo de un año en el que el alcalde podrá decidir si lo mantiene en su cargo o no, de
manera que, si no aprueba las capacitaciones, cesará en su cargo.
Destacó que el punto clave es si el inspector tendrá todas las atribuciones durante ese periodo,
donde consideró que el primer año es complicado, ya que hay una cantidad indeterminada de
personas cumpliendo esa función y no se conoce la calidad de esas personas y por ello, consideró
que es obligatorio que cumplan con una capacitación durante el primer año.
Sin embargo, opinó que extender esto al segundo año era excesivo, pues no se puede garantizar
que haya una oferta de capacitación normalizada y de calidad, como, por ejemplo, con la tenencia
de armas, que se ha vuelto un lío y un negocio para algunos, generando ilegalidad.
Dijo que la capacitación debe ser obligatoria en el primer año y que, en el segundo año, sólo podrá
continuar quien demuestre tener las habilidades necesarias. Indicó que, si no hay cursos
disponibles por razones administrativas, se puede considerar, pero si la persona no tiene la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 435 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacidad, debe ser removida de inmediato, pues no se puede permitir que alguien ocupe un rol
tan delicado sin las competencias adecuadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 436 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Flores dijo que el proyecto aborda vacíos e
incertidumbres, y comienza a proporcionar certezas en cuanto a los alcances, atribuciones y
protecciones  de  los  funcionarios  que  actualmente  desempeñan  una  función  que  no  está
contemplada en la ley orgánica municipal. Destacó que el rol que se les asigna a algunos de estos
funcionarios no está cubierto por la actual legislación municipal y que, por lo tanto, este proyecto,
al  modificar  una  serie  de  normas,  busca  establecer  no  sólo  inspectores  municipales  y
fiscalizadores, sino también una figura especializada: el inspector municipal de seguridad, lo que
representa una ganancia significativa.
Estimó que el proyecto resuelve lo que los municipios están haciendo actualmente con los
recursos que tienen a su disposición pero señaló que hay una serie de aspectos interesantes sobre
el rol de los municipios en esta materia que deben ser considerados porque existe un problema de
continuidad y alcance, ya que, una cosa es lo que está escrito y otra lo que realmente se podrá
llevar a cabo, ya que con mil setecientos millones de pesos al año, divididos entre trescientos
cincuenta y cuatro municipios, apenas se podría comprar equipos de protección.
Destacó que no sólo se trata de hacer una simple división aritmética, sino que debe existir un
criterio de redistribución basado en la vulnerabilidad y el aislamiento y también se debe
considerar el desafío de la ruralidad. Agregó que existe un desequilibrio en la distribución actual
de los policías, y esa inequidad no puede replicarse en los municipios pequeños y con menos
recursos por lo que se deben encontrar maneras de compensar esta situación, ya que con ese
presupuesto no será suficiente.
Dijo que esperaba que al final del proceso el proyecto fuera más sólido en términos financieros, de
modo que permita generar un sistema con responsabilidad autónoma, que también actúe como
apoyo a las fuerzas policiales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 437 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 438 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores, al fundamentar su voto, indicó que los municipios no sólo
podrán actuar individualmente en el ámbito de su territorio, sino que también podrán hacerlo de
manera asociada, lo que les permitirá colaborar y coordinar esfuerzos en temas de prevención y
seguridad más allá de sus límites territoriales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 439 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores consideró crucial que el Gobierno aclare el alcance del artículo,
ya que dejarlo abierto significa entregarlo nuevamente al presupuesto de cada municipio, de
manera que, si no se define, los elementos de seguridad y defensa de los inspectores estarían
sujetos a la financiación disponible. En este escenario, se manifestó a favor de dejar este tema
para la próxima reunión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que es esencial que el Gobierno aclare el alcance,
ya que dejarlo abierto dependería del presupuesto de cada municipio. Agregó que, sin una
definición, los elementos de seguridad y defensa de los inspectores quedarían sujetos a la
financiación disponible por lo que de igual forma se manifestó a favor de posponer este tema para
la próxima reunión.
El Honorable Senador señor Quintana dijo entender que esta discusión quedará pendiente y que
será el equipo técnico quien la evalúe, pero destacó que es importante que se fijen algunos
límites.
Se manifestó de acuerdo en que el uso de elementos como el bastón retráctil y el gas pimienta
debe ir acompañado de capacitación y entrenamiento adecuados. Añadió que la línea entre
defensa y ataque no siempre es clara, y cualquier implementación de estos recursos debe estar
respaldada por una formación sólida.
Dijo que ha habido muchas críticas sobre el entrenamiento de las fuerzas policiales, donde, hasta
hace poco, la práctica de tiro era insuficiente, por lo que consideró que se necesita mejorar el
enfoque en la capacitación, especialmente en lo que respecta a elementos defensivos. Indicó que
es esencial que se adopte un modelo más efectivo, similar al de unidades SWAT [3], para abordar
las deficiencias actuales en la formación policial en Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 440 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 441 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Enseguida, el Honorable Senador señor Flores dijo entender que la eliminación de las gradientes
en el debate se debió a que el Estado de Chile no ha definido claramente el rol preventivo en este
contexto, por lo que una norma jerárquicamente superior a las que rigen a las policías no debería
reordenar la labor preventiva de Carabineros desde los municipios.
Recalcó que en tanto no exista una definición clara de estos conceptos, que involucren a
instituciones con roles específicos en la prevención, se podrían generar complicaciones en forma
indirecta y por esa razón, se decidió que estos aspectos no quedaran en la ley, sino en el
reglamento, para asegurar que las normas relacionadas con Carabineros, que es la policía
encargada de la prevención, estén bien definidas. Solicitó que el Ejecutivo aclarara este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 442 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores consideró que la entrega de información georreferenciada a los
sistemas de albergue municipal debe y puede llevarse a cabo. Destacó que el verbo utilizado está
conjugado en modo condicional; no se trata de una obligación para el municipio, sino que dice
"podrá", de manera que esa decisión, se basará en las particularidades de cada comuna y de su
estructura municipal.
Agregó que la municipalidad podrá proporcionar la ubicación georreferenciada de los sistemas de
televigilancia municipal o de otras fuentes formales porque no se debe olvidar que estos sistemas
también pueden estar expuestos a desinformación o a intervenciones de terceros (fake news).
Estimó que, dado que es un tema delicado, es fundamental que cualquier información provenga
de sistemas de televigilancia municipales o de fuentes formales, y que el municipio tenga la
capacidad de decidir cuándo recibir o entregar dicha información.
El Honorable Senador señor Ossandón consideró que se trata de un tema bastante complicado
porque si un grupo de vecinos, una asociación de vecinos, decide financiar un sistema de cámaras
y lo hace de manera adecuada, pero no cuenta con una institución formal, sigue siendo un dato
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 443 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante que la autoridad conozca la existencia de ese sistema. Añadió que no se trata de
utilizar esa información, ya que es privada, pero el simple hecho de que un alcalde o cualquier
autoridad sepa que en un determinado barrio los vecinos se han organizado, aunque sea un grupo
informal, y han financiado cámaras para el beneficio de todos, es relevante.
Dijo que, al limitar esta información a instituciones formales, se corre el riesgo de restringir la
capacidad de los vecinos para actuar y lo cierto es que ya existen numerosas iniciativas donde los
vecinos se agrupan sin necesidad de contar con una entidad formal. A modo de ejemplo, indicó
que una junta de vecinos no tiene los recursos para financiar un proyecto o no quiere cobrar
cuotas, ya que eso podría afectar a quienes no pueden pagar y en esos casos, un grupo puede
decidir asumir el costo y llevarlo a cabo, por lo que consideró que la propuesta está bien como
está.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 444 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores consideró que no hay cambios sustantivos en la propuesta más
allá de la adición de la palabra "coordinadamente," que le pareció pertinente. Dijo que resuelto el
tema del "a nivel comunal" para dar espacio a las ciudades municipales, queda claro que la
redundancia del término "coadyuvante" no aporta ningún otro significado.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, dijo que para el Ejecutivo es
importante mantener el término "labor coadyuvante," ya que especifica ciertos roles. Señaló que,
dado que el artículo no es descriptivo respecto a esas labores, su inclusión es fundamental.
El Honorable Senador señor Flores insistió en que el párrafo comienza mencionando las "labores
coadyuvantes," por lo que se refiere continuamente a ellas, de manera que simplemente es un
tema de ordenamiento en la redacción. Hizo presente que más adelante se menciona "esta labor,"
pero no queda claro a cuál labor se refiere y debería quedar explícito que se trata de las labores
coadyuvantes mencionadas en el inciso anterior.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, recalcó que es importante que
se mantenga la coherencia en la redacción y que al referirse a "esta labor," se utiliza una frase
singular, por lo que debería especificarse en plural al referirse a las "labores coadyuvantes."
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 445 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 446 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores solicitó convidar a una próxima sesión a Paz Ciudadana como
institución hoy preparada para eso y que también se considere recibir a las organizaciones de
funcionarios municipales, que son muchas y se escuche también algunas que son más bien
regionales. Asimismo, solicitó se pida a la Biblioteca del Congreso Nacional un estudio comparado
en materia de seguridad municipal porque la seguridad municipal es una cuestión que los países lo
enfrentan de distintas maneras, algunos con mucha fuerza humana, otros con más tecnología.
Consideró necesario que la Dipres esté presente durante la discusión del proyecto, porque se debe
alinear el proyecto con una decisión política de poner los recursos, no basta con consignarlos en el
informe porque existe una ley de cáncer que todavía no se aplica, que está vigente desde hace
más de tres años y aún no le han aportado los recursos para echarla a andar y eso que dicha
enfermedad es la primera causa de muerte en Chile. Reiteró que es necesario el compromiso de la
Dipres, asegurar los recursos, no solamente en la Ley de Presupuestos, sino que también en el
ámbito político.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 447 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores dijo que, en relación con el Ministerio Público, es importante
señalar que este podrá recibir la información que el municipio le entregue, pero también podrá
proporcionar información al municipio. Opinó que limitar esta posibilidad significa quitarle al
municipio la oportunidad de recibir información relevante proveniente del Ministerio Público, por lo
que debe entenderse como un proceso de dar y recibir, lo cual puede resultar útil para ambas
partes.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, recalcó que en la indicación del
Ejecutivo, se establece que se podrá requerir a la Fiscalía, al Ministerio Público y a las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública que ejercen su función en la comuna, respecto de los datos oficiales
que estas entidades posean en su sistema de información sobre los delitos que hayan afectado a
la comuna, la dotación policial disponible, así como cualquier otro dato necesario para dar
cumplimiento a las disposiciones, de manera que esto está expresamente regulado en otro
artículo.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 448 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 449 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores señaló que el artículo tiene un sentido claro por cuanto
establece que la colaboración debe realizarse en coordinación con el ministerio a través de la
subsecretaría, lo que limita la capacidad de los municipios para relacionarse directamente con los
gobiernos regionales.
Añadió que, dado que el proyecto no está completamente financiado, los municipios necesitarán
apoyo regional y que no se trata de excluir al Ministerio de Seguridad, sino de permitir una vía
directa para evitar la burocratización excesiva.
Hizo presente que la experiencia con el Sistema de Evaluación de Inversiones Tecnológicas de la
Administración Pública (EVALTIC) ha demostrado que este tipo de procesos pueden ser lentos y
complicados, lo que retrasa la implementación de tecnologías necesarias para combatir el delito,
por lo que opinó que la discusión debe centrarse en permitir que los municipios y asociaciones
locales se relacionen con sus gobiernos regionales sin esperar la aprobación de la subsecretaría.
Estimó que es fundamental dar más autonomía a los gobiernos regionales y a los municipios para
actuar de manera efectiva en sus contextos locales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 450 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores expresó su preocupación sobre cómo abordar el texto del
artículo 42 por cuanto en el texto parece razonable considerar que los funcionarios en
cumplimiento de las funciones coadyuvantes requieren elementos de protección especiales, toda
vez que trabajan con la policía en operativos. Agregó que las funciones autónomas se limitan a un
"podrá", lo que significa que el municipio decidirá si equipa o no a los inspectores, lo que crea una
diferenciación entre dos tipos de inspectores: los coadyuvantes y los autónomos.
Señaló que esto dependerá del financiamiento del municipio, lo que podría resultar en una
desigualdad en el equipamiento, por lo que se debe asegurar que todos los inspectores estén
equipados de manera equitativa, en lugar de depender de la capacidad económica de cada
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 451 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipio, pues, de lo contrario, habrá inspectores equipados para ciertas labores y no para otras.
El Honorable Senador señor Ossandón  destacó que se trata de un asunto que será objeto de
discusión, y que en el contexto de una ley que proyecta hacia el futuro, es necesario optar por
nivelar hacia arriba y no hacia abajo. Agregó que, si algunos municipios cuentan con mayor
capacidad de gasto, no se debe restringir a aquellos que poseen menos recursos pues el Estado
tiene la responsabilidad de apoyar a los municipios con limitaciones financieras, y la intención de
la normativa es que, al implementarse, se establezca un estándar uniforme en todo Chile.
Dijo que, dado el contexto de los presupuestos municipales, es fundamental adoptar un enfoque
que priorice el nivelamiento hacia arriba y que este proyecto brindará a los alcaldes la posibilidad
de  priorizar  sus  iniciativas,  lo  que  implica  que  algunos  podrían  destinar  una  proporción
significativa de sus recursos a este ámbito. Destacó que se trata de una decisión política que
corresponde a cada alcalde y su consejo, y que no se debe interferir en dicha autonomía.
Estimó pertinente recordar que al inicio sólo unas pocas comunas disponían de vehículos para
colaborar con Carabineros y que, actualmente, son muchas las que cuentan con esta capacidad, lo
que hace imperativo elevar los estándares.
Enseguida hizo presente que se acordó que la mesa técnica trabaje en las tres indicaciones
presentadas, así como en cualquier propuesta adicional, con el objetivo de alcanzar un acuerdo,
porque se trata de un proceso complejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 452 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores dijo que los inspectores municipales actuales que realizan
funciones de fiscalización tienen derechos adquiridos que esta ley no puede alterar. Señaló que,
por esta razón, se presentó una propuesta que establecía que los inspectores municipales actuales
continuarían bajo la presente ley sin modificaciones, manteniendo sus funciones de fiscalización.
Agregó que, para la nueva figura del inspector municipal de seguridad, se consideraba aplicar las
exigencias que establece esta ley, de modo que los inspectores actuales no se verían afectados
pues seguirían cumpliendo sus funciones de acuerdo con la legislación vigente, mientras que los
nuevos inspectores tendrían un plazo para capacitación y cumplimiento de los requisitos
discutidos.
Señaló que no hay razón para no enfrentar esta situación, ya que se protege a los inspectores
actuales, quienes continuarán en sus funciones y la nueva figura del inspector municipal de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 453 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad es diferente y aquellos que deseen convertirse en inspectores de seguridad podrán
hacerlo voluntariamente, cumpliendo con la capacitación necesaria, de modo que ambos grupos
quedan salvaguardados y se respeta su derecho adquirido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 454 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que ya hubo un debate sobre las capacitaciones
que deben aprobarse antes del nombramiento y que el Ejecutivo propone que los nuevos
directores deben completar la capacitación previa, mientras que para los que ya están en
ejercicio, se planteó un transitorio que les otorgue un plazo, por lo que se podría consensuar una
redacción y aprobarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 455 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
-Del Honorable Senador señor Flores, para incorporar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 41. Colaboración en control de identidad. Las y los inspectores de Seguridad Municipal
podrán colaborar con las policías para efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley N°
20.931.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 456 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores enfatizó que el objetivo de la indicación que realizó a este
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 457 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto es avanzar y ampliar el espectro de funciones, de manera que, si un inspector municipal
de seguridad se encuentra ante la sospecha de una persona con un comportamiento inusual,
debería poder solicitar la identidad y llevar a cabo el control de identidad.
Dijo entender las preocupaciones sobre el acceso a las bases de datos de Carabineros, pero
insistió en que el inspector puede, mediante una identificación con una clave propia, comunicarse
con la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile (CENCO) para solicitar la identidad de
una persona específica.
Consideró fundamental que este proceso sea autónomo, otorgando a los inspectores municipales
la atribución necesaria para colaborar en la identificación de personas que despierten sospechas,
toda  vez  que  no  se  trata  de  cualquier  persona,  sino  que  son  funcionarios  formados
específicamente para esta labor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 458 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores consideró que la postura de los representantes de la Asociación
Chilena y de la Asociación de Municipios es interesante, porque plantea la necesidad de
reconsiderar el enfoque del proyecto que aborda de manera general la seguridad desde los
municipios. Dijo que, para reducir riesgos, podría ser más efectivo explorar en detalle el papel que
pueden desempeñar los inspectores municipales en tareas que actualmente son asumidas por
Carabineros, pero que no están relacionadas directamente con el combate a la delincuencia.
Destacó que los inspectores municipales tienen, según la ley, una amplia gama de funciones que a
menudo no se cumplen debido a la falta de recursos y personal y que estas tareas pueden incluir
la inspección del transporte público y diversas funciones administrativas que actualmente recaen
en Carabineros. A modo de ejemplo, indicó que actividades como la constatación de lesiones, las
notificaciones judiciales y el control del tránsito, en situaciones que no son críticas, podrían ser
delegadas a inspectores municipales, permitiendo así que los Carabineros se concentren en las
labores para las cuales han sido específicamente entrenados.
Recordó que existe una cifra negra sobre cuántos Carabineros están dedicados a estas funciones
administrativas, y sería útil contar con esta información para evaluar mejor la distribución de
tareas, ya que la idea es liberar a los Carabineros de funciones que no requieren su nivel de
preparación, lo que podría optimizar su tiempo y recursos en actividades más críticas.
Planteó que el proyecto podría beneficiarse de un enfoque que permita a los municipios asumir
ciertas responsabilidades, facilitando así que los Carabineros se concentren en su rol principal de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 459 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevención y combate al delito, lo que requiere de una buena solución en la asignación de los
recursos necesarios para que los municipios asuman estas tareas, lo que podría resultar en una
mejor distribución del trabajo y una mayor eficiencia en la seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 460 de 531
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Flores coincidió con que este es un proyecto importante donde es
necesario involucrar a distintas instituciones, cada una en su nivel, cada uno en su ámbito, cada
uno cumpliendo una labor muy particular y muy específica dentro de lo que es el contexto
institucional.
Dijo que siendo el municipio el primer contacto de la institucionalidad con los problemas de la
ciudadanía,  ellos  deberían  participar  en  la  implementación  de  una  nueva  institucionalidad
municipal que dé respuesta a la necesidad de mayor seguridad, pero en tareas administrativas
que Carabineros realiza y que no necesariamente tienen que ver ni con la prevención del delito, ni
tampoco con el combate al mismo porque ello no pone en riesgo a los funcionarios municipales.
Manifestó su preocupación por el hecho que hay sesenta mil Carabineros que deberían estar
haciendo el trabajo para el cual están preparados, pero no se sabe, por ejemplo, cuántos de ellos
están haciendo procedimientos de constatación de lesiones todos los días, porque deben ser
mínimo tres, cuántos hacen notificaciones judiciales, trabajo administrativo entre los cuarteles,
dirigen el tránsito o cuántos de los que quedan están con licencia médica porque hay cifras
disímiles. Agregó que hay pocos Carabineros trabajando en lo que la ciudadanía espera y en eso
hay que apoyarlos y hay que liberarlos de algunas tareas que no requieren de su preparación
específica.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 461 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación A-2 del Honorable Senador señor Flores, propone reemplazar el artículo 1° por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Incorpórese, entre el artículo 10 y el artículo 11, un nuevo artículo 11 bis, con el
siguiente tenor:
Artículo 11 bis.- Las concesionarias de obras viales deberán instalar y mantener, a su costa,
cámaras y dispositivos de televigilancia en cada pórtico o central de peajes y en los demás lugares
que dispongan las respectivas Bases de Licitación. Lo anterior con capacidad para detectar y
alertar,  oportunamente  y  en  tiempo  real,  a  los  vehículos  que  circulen,  dentro  del  área
concesionada, con orden de encargo judicial, sin placa patente o con esta alterada o adulterada.
Asimismo, los dispositivos deberán poder identificar marca, modelo y color del vehículo, alertando
de eventuales delitos o infracciones de tránsito en que hayan participado o que cometan dichos
vehículos, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 462 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La información que generen las cámaras de televigilancia, deberán ser interoperables con los
medios  tecnológicos  que  dispongan  el  Ministerio  Público,  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación, el Servicio Nacional de Aduanas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y
las respectivas Direcciones de Seguridad Pública de las municipalidades en cuyas comunas se
encuentre el área concesionada.
En caso de constatarse alguna infracción a disposiciones legales sobre tránsito, el concesionario
deberá, además, informar y remitir los registros al Tribunal competente.
Las exigencias tecnológicas de las cámaras y dispositivos de televigilancia serán determinados en
las respectivas Bases de Licitación.“.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Nuevo número
La Indicación B-2A del Honorable Senador señor Flores, añade el siguiente numeral nuevo:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 463 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2) Intercálase, entre los artículos 21 y 22, el siguiente nuevo artículo 21 bis:
“Artículo 21 bis.- El concesionario de obras viales, durante la fase de explotación, deberá tomar
pólizas de seguro especiales para cubrir los daños sufridos por los usuarios y bienes utilizados por
éstos en el área concesionada, por incumplimiento de las obligaciones legales y reglamentarias de
previsión de riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia; y de las condiciones que determinen las
respectivas Bases de Licitación. Los antecedentes generales de estas pólizas, así como el
procedimiento de denuncia de siniestros por parte de usuarios, deberán publicarse en el sitio
electrónico o página web del concesionario.
Los procedimientos destinados a indemnizar el daño que sufriere el asegurado, deberán procurar
el  pago  expedito,  por  parte  del  concesionario  o  del  asegurador,  prefiriendo  siempre  el
procedimiento de pago efectivo más eficaz para el usuario.
Sin perjuicio de lo anterior, es aplicable a estos casos, el Decreto con Fuerza de Ley N° 3, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 464 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Finalmente, en la sesión celebrada con fecha 12 de diciembre de 2023, el Presidente de la
Comisión dio cuenta de la presentación de la indicación número B-3B, suscrita por todos los
integrantes de la Comisión, que recoge el debate habido en la Comisión a partir del mencionado
artículo 11 bis.
Puso de relieve que esta indicación, ha sido suscrita por todos los integrantes de la Comisión y
cuenta con la adhesión de los representantes del Gobierno que han participado en el debate
efectuado en torno a esta moción.
El texto de esta indicación es el siguiente:
“Incorpórase un nuevo número para agregar un artículo 44, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 44. El concesionario, sea que opere con sistemas electrónicos o manuales de cobro de
tarifas o peajes, deberá proporcionar y transmitir, por el solo ministerio de la ley , al Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones o a Carabineros de Chile, de forma automatizada, en tiempo
real e interoperando con éstos, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de
la misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan antecedentes
de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la misma, así como
para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan al interior de las
obras.
La información proporcionada por el concesionario deberá estar disponible para el Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, quienes podrán coordinarse con el
Servicio de Registro Civil e Identificación para la producción de la alerta sobre el incidente cuando
corresponda.
La integración de la información señalada en los incisos precedentes le corresponderá al ministerio
a cargo de la Seguridad Pública. Las municipalidades podrán celebrar convenios con dicho
ministerio para efectos de recibir la información señalada en el inciso precedente y adoptar
medidas en el ámbito de la seguridad pública.
Las exigencias tecnológicas requeridas para proporcionar la información, así como las medidas de
resguardo de datos personales, serán determinadas en las respectivas bases de licitación. Estas
exigencias tecnológicas deberán atender a los parámetros de servicios, datos y campos y a los
requerimientos de conectividad y seguridad de los sistemas de información institucionales que el
Ministerio Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile requieran a través del
ministerio a cargo de la Seguridad Pública en la función de integrador establecida en el inciso
anterior.
En todo caso, la información entregada por el concesionario deberá ser eliminada de las bases de
datos de los organismos públicos señalados en los incisos precedentes al cabo de seis meses de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 465 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser recibida, con excepción de los datos que sean parte de una investigación penal en curso.”
Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Número 2
A este número se presentó la Indicación B-2B de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 23 en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente nuevo numeral 3), a continuación del numeral “2)”:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 466 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“3.- En materia de seguridad, el concesionario proporcionará el servicio en condiciones óptimas
para los usuarios, previniendo riesgos de diverso tipo y adoptando todas las medidas de vigilancia,
seguridad y asistencia necesarias para el resguardo de la integridad física de aquellos y de los
bienes, en la forma prevista por la ley.
En caso de que los usuarios sufran daños por incumplimiento de las obligaciones de previsión de
riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia establecidas en el párrafo precedente, el concesionario
responderá por falta de medidas, retardo en su adopción o mal funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Flores solicitó que se explique el régimen de sanciones al que hace
alusión esta proposición.
La Jefa de la División Jurídica de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, señora
Patricia Vásquez, especificó que las bases de licitación establecen multas en Unidades Tributarias
Mensuales por las infracciones de las concesionarias. Dichas multas son proporcionales a la
gravedad de la infracción, y son fijadas por el Ministerio de Obras Públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 467 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Indicación B-3A de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza , Kast y Ossandón  lo
sustituye por el siguiente:
“4) Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 35:
“En el caso de daños a usuarios, durante la fase de explotación, que sean consecuencia del
incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de previsión de riesgos, vigilancia,
seguridad o asistencia; se estará a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 23.".
La indicación número B-3 fue retirada por su autora.
Puesta en votación la Indicación número B-3A fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Flores, Insulza (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Kast y Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, al fundar su voto puso de relieve que
la norma pretende forzar a que las concesionarias contemplen entre sus objetivos ofrecer
condiciones de seguridad para los usuarios, cuestión que incluye, por ejemplo, la posibilidad de
que oficien a las policías o tomen medidas de mitigación. Esta norma él la ve como invitación a las
concesionarias a dar la trascendencia que se merece el tema de la seguridad, adoptando un plan
integral que permita a los usuarios circular por las autopistas con la tranquilidad que les
corresponde.
Al votar, el Honorable Senador señor Flores  resaltó la trascendencia de esta norma, a cuyo
respecto ha habido un extenso debate en los últimos meses, por la importancia de su contenido:
se imponen obligaciones a las empresas concesionarias, de manera que se les hace responsable
de los daños que sufran los usuarios si la empresa no ha cumplido con estas obligaciones que la
norma en votación viene imponiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 468 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Asimismo, la Indicación B-4A del Honorable Senador señor Flores, propone incorporar el siguiente
nuevo artículo transitorio:
“Artículo Transitorio: Los contratos de concesión de obras públicas viales vigentes a la fecha de
publicación de esta ley, deberán ser modificados dentro de los dos años siguientes a dicha fecha,
con el fin de adecuarlos para dar eficaz cumplimiento a las disposiciones de la presente iniciativa
legal.
La norma anterior regirá también en aquellos casos en los cuales, a la fecha de publicación de la
presente ley, existan llamados a pre calificación o a licitación publicados. En dichos casos, el plazo
de dos años indicado en el inciso precedente se contará a partir de la publicación del respectivo
decreto de adjudicación.”.
El Honorable Senador señor Flores solicitó poner en votación estas indicaciones que se refieren a
incorporar un nuevo artículo transitorio, por las razones que desarrolló anteriormente sobre la
procedencia de que las empresas concesionarias asuman efectivamente, desde ya, su deber de
asegurar la prestación de sus servicios en condiciones de seguridad para los usuarios, toda vez
que la vigencia de las actuales concesiones se extenderá por largos plazos y las nuevas
concesiones que se otorguen vencerán en 20, 30 y más años. En cambio, agregó, la gravedad de
los delitos que se comenten en las autopistas y la urgencia de adoptar medidas para evitarlos no
admite dilación alguna.
Sobre el particular, informó que hoy existen 41 concesiones viales con contratos vigentes, pero
solamente se están volviendo a licitar cinco. Las otras se van a volver a licitar a partir de 13 o 14
años más adelante. Por lo tanto, resaltó, las normas que se aprueben ahora no serían aplicables
sino hasta después de esa fecha, es decir, recién en más de una década más adelante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 469 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Nuevo artículo transitorio
La Indicación A-8 del Honorable Senador señor Flores, agrega el siguiente nuevo artículo
transitorio:
“Artículo Transitorio.- Los contratos de concesión de obras viales vigentes a la fecha de
publicación de esta ley, deberán ser modificados dentro de los dos años siguientes a dicha fecha,
con el fin de adecuarlos para dar eficaz cumplimiento a las disposiciones de la presente iniciativa
legal.
La norma anterior regirá también en aquellos casos en los cuales, a la fecha de publicación de la
presente ley, existan llamados a pre calificación o a licitación publicados. En dichos casos, el plazo
de dos años indicado en el inciso precedente se contará a partir de la publicación del respectivo
decreto de adjudicación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 470 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 8
8.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
sustituir el guarismo “2024” por “2030”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 9
9.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente modificación, nueva, en el artículo tercero transitorio:
“…..Agrégase, en el inciso primero del artículo tercero transitorio, a continuación de la palabra
“transporte”, la primera vez que aparece, la frase “público regional mayor y menor”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 10
10.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente modificación:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 471 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…. Elimínase, en el inciso primero del artículo tercero transitorio, la frase “, conectividad y
desarrollo regional,”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 20
20.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
sustituir el guarismo “2024” por “2030”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Número nuevo
Indicación Nº 21
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 472 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar el siguiente número, nuevo:
“... Agrégase la siguiente disposición decimotercera transitoria, nueva:
“Artículo Decimotercero Transitorio.- En cada región del país se constituirá un Directorio Regional
del Transporte Público. Esta instancia velará por el diseño, la coordinación entre los distintos tipos
de transporte público asegurando la mayor calidad de servicio a los usuarios de las distintas
modalidades de transporte público en la región.
Este Directorio estará dirigido por una instancia superior integrada por un representante calificado
del Gobierno Regional, un representante de las Universidades acreditadas de la región, por el
Secretario Regional Ministerial de Transportes y un profesional calificado del sector transporte
designado por el Presidente de la República.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 473 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación Nº 2
2.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
eliminar la frase “en hasta $32.000.000 miles el año 2022;”.
Esta indicación fue retirada.
Indicación Nº 3
3.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
sustituir el guarismo “186.000.000” por “218.000.000”.
Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 4
4.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“….Incorpóranse, en el artículo 2, los siguientes inciso segundo y tercero, nuevos:
“Semestralmente el Directorio del Transporte Público Metropolitano informará a las Comisiones de
Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Senado,  y  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, sobre la implementación de los programas anti
evasión y de los resultados obtenidos semestralmente, como de la actualización de las metas de
ese plan.
Asimismo, informará sobre los estudios y definiciones tendientes a ampliar el perímetro del
sistema de transporte público beneficiados por el subsidio, como del gasto fiscal del subsidio en
las distintas modalidades de transporte público subterráneo y de superficie.”.”.
Se informó que el artículo 6 de esta iniciativa legal regula las obligaciones de información. En
dicha norma se establece que la información se entregará anualmente, en consideración a la
forma en que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones recopila esos antecedentes.
Junto con lo anterior, se precisó que el Directorio de Transporte Público Metropolitano no tiene
existencia legal, por lo tanto, no puede establecerse como un ente informante. En consecuencia, el
sujeto informante será el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 474 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 5
5.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Agrégase, en el inciso final del artículo 2º, después del punto final, lo siguiente: “Copia del
referido decreto se enviará a las Comisiones de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, y
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.”.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes señaló que esta indicación es de información y estaría
comprendida dentro del artículo 6.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos a favor de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención
del Honorable Senador señor Kusanovic.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 475 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 11
11.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Reemplázase, en el inciso primero del artículo cuarto transitorio, la frase “Fondo de Apoyo
Regional” por “Fondo de Apoyo al Transporte Público Regional”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Agrégase, en el inciso primero del artículo cuarto transitorio, a continuación de la palabra
“transporte”, la siguiente frase: “público regional mayor y menor”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Letra a)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 476 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación Nº 13
13.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
reemplazarla por la siguiente:
“a) Elimínase, en el inciso primero, la frase “, conectividad y desarrollo regional”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
En efecto, en una sesión posterior, se presentó la siguiente indicación sustitutiva, suscrita por los
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y Ossandón, que tiene como
antecedente la presentada anteriormente por el Presidente de la Comisión:
“Para sustituir el texto de la moción por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 477 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 1°.- Las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de pasajeros,
deberán crear, implementar, mantener y administrar un registro interoperable en tiempo real de
los pasajeros que trasladen.
El referido registro deberá consignar respecto de cada pasajero, a lo menos, el nombre completo,
número o rol de identificación, nacionalidad y el itinerario del servicio.
Para efectos de lo establecido en los incisos precedentes, la tripulación del servicio interurbano de
transporte público de pasajeros deberá exigir la exhibición de la documentación que acredite la
información señalada en el inciso anterior.
El pasajero que no exhiba dicha documentación, o presente alguna que acredite una identidad
distinta a la informada previamente, no podrá abordar el correspondiente transporte.
Artículo 2º.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los inspectores fiscales y la autoridad
sanitaria podrán, en el ejercicio de sus funciones, acceder al registro de pasajeros al que se refiere
el artículo precedente.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad podrán coordinarse con el Servicio de Registro Civil e
Identificación y con el Servicio Nacional de Migraciones para la verificación del documento
identificatorio cuando corresponda.
Artículo 3º.- La información del registro de pasajeros deberá ser eliminada en un plazo no inferior a
180 días, contado desde el término del servicio de transporte. En lo pertinente, el registro se
regirá por la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.
Artículo 4°.- Los servicios interurbanos de transporte público de pasajeros deberán contar con un
equipo que permita obtener registros audiovisuales de quienes accedan y desciendan de él, sin
perjuicio de otras medidas que pueda establecer la autoridad competente. A estos registros se les
aplicarán las normas del artículo 3° de la presente ley.
Artículo 5°.- En caso de que el pasajero transporte equipaje en bodega, la empresa deberá rotular
el equipaje vinculándolo al nombre del pasajero o a su número de identificación.
Artículo 6.- Los operadores de servicios interurbanos de transporte público de pasajeros que
incumplan las obligaciones establecidas en la presente ley, serán sancionadas con una multa a
beneficio fiscal de 20 a 100 UTM.
Será competente para conocer de la infracción precedente, el Juzgado de Policía Local de la
comuna donde inicie el servicio de transporte.
Artículo Transitorio 1°.- El registro señalado en el artículo 1° de la presente ley deberá entrar en
operación dentro del plazo máximo de un año contado desde la publicación de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 478 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Transitorio 2°.- Dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de la presente
ley, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará una resolución fundada clasificando
como servicios interurbanos a servicios que no cumplan con las características señaladas en el
literal c) del artículo 6° Decreto N°212, de 1992, reglamento de los servicios nacionales de
transporte público de pasajeros.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
En una sesión posterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, formuló
una indicación sustitutiva del texto de la moción que, estimó, recoge los acuerdos que él ha
observado en el debate de la Comisión hasta este momento.
La indicación es del siguiente tenor:
“Para sustituir el texto de la moción por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 479 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 1°.- Las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de pasajeros,
entendiéndose por éstos los que unen localidades o ciudades de regiones distintas, deberán
elaborar un registro interoperable en tiempo real de los pasajeros que trasladen.
El referido registro deberá consignar respecto de cada pasajero, a lo menos, el nombre completo,
número o rol de identificación, nacionalidad, hora y lugar de embarque, y hora y lugar de
descenso del vehículo de que se trate.
Para efectos de lo establecido en los incisos precedentes, los pasajeros deberán exhibir a la
tripulación del vehículo un documento de identidad con verificación digital emitido por autoridad
pública.
Artículo 2º.- Las autoridades ministeriales y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán, en
el ejercicio de sus funciones, acceder al registro de pasajeros al que se refiere el artículo
precedente.
Artículo 3º.- La información del registro de pasajeros deberá ser eliminada en un plazo no inferior a
30 ni superior a 90 días, contado desde el término del servicio de transporte. En lo pertinente, el
registro se regirá por la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.
Artículo 4°.- La tripulación del vehículo deberá exigir la exhibición de la documentación a la que se
refiere el artículo 1°. El pasajero que no exhiba dicha documentación, o presente alguna que
acredite una identidad distinta a la informada previamente, no podrá abordar el correspondiente
transporte.
En caso de exhibir un documento alterado o falso, será sancionado con las penas correspondientes
a dicho delito, y multa a beneficio fiscal de 10 a 20 UTM.
Artículo 5°.- Los vehículos utilizados para prestar servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros deberán contar con un equipo que permita obtener registros audiovisuales de quienes
accedan y desciendan de él. A estos registros se les aplicarán las normas del artículo 3° de la
presente ley.
Artículo 6°.- En caso de que el pasajero transporte equipaje en bodega, la empresa deberá rotular
el equipaje vinculándolo al nombre del pasajero o a su número de identificación.
Artículo 7°.- Las empresas de transporte, así como los miembros de la tripulación del vehículo, que
incumplan las obligaciones establecidas en la presente ley, serán sancionadas con una multa a
beneficio fiscal de 20 a 100 UTM, las primeras, y de 5 a 10 UTM, los segundos.
Será competente para conocer de ella el Juzgado de Policía Local de la comuna donde inicie el
servicio de transporte.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 480 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16703-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia
de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
ARTÍCULO 6°
El artículo 6° aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 6°.- Las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de pasajeros
que incumplan las obligaciones establecidas en esta ley, serán sancionadas con una multa a
beneficio fiscal de 20 a 100 unidades tributarias mensuales. La misma sanción se aplicará a la
tripulación que no cumpla la obligación establecida en el inciso tercero del artículo 1°.
Será competente para conocer de las infracciones precedentes, el Juzgado de Policía Local de la
comuna donde inicie el servicio de transporte.”.
Al artículo 6° se presentó la indicación número 4, de los Honorables Senadores señores Flores y
Ossandón, para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“El Juzgado de Policía Local de la comuna donde se inicie el servicio de transporte conocerá de las
infracciones a la presente ley y se regirá por las reglas dispuestas en la ley N° 18.287, que
establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.”.
- Puesta en votación la indicación 4, fue aprobada por cuatro votos a favor y una abstención.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y
Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16703-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 481 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia
de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Al artículo 1° se presentó la Indicación 1, de los Honorables Senadores señores Flores y Ossandón,
para intercalar el siguiente inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto:
“Lo anterior tendrá por objetivo acreditar que los datos incorporados en el pasaje coincidan con su
documentación identificatoria, y en ningún caso constituirá un control de identidad.”.
- Puesta en votación la indicación número 1, fue aprobada por cuatro votos a favor y una
abstención. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores
Durana, Flores y Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16703-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia
de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
A este artículo 2° se presentó la indicación número 2, de los Honorables Senadores señores Flores
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 482 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Ossandón, para incorporar el siguiente inciso primero, pasando el actual inciso primero a ser
segundo, y así sucesivamente:
“Artículo 2°.- Para efectos del cumplimiento de las disposiciones de la presente ley, serán
autoridades fiscalizadoras Carabineros de Chile y los inspectores fiscales.”.
- Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por cuatro votos a favor y una
abstención. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores
Durana, Flores y Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16703-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia
de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
ARTÍCULO 3°
El artículo 3 aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- La información del registro de pasajeros deberá mantenerse durante 180 días,
contados desde el término del servicio de transporte. Vencido este plazo, la información deberá
ser eliminada. En lo pertinente, el registro se regirá por la ley Nº 19.628, sobre protección de la
vida privada.”.
A este artículo 3° se presentó la indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Flores
y Ossandón, para reemplazar la locución “180 días” por la expresión “un año”.
- Puesta en votación la Indicación 3, fue aprobada por cuatro votos a favor y una abstención.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y
Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 483 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El conjunto de propuestas debatidas y acogidas por la Comisión -en el curso de las sesiones-
fueron formalizadas en una indicación formulada por los Honorables Senadores señora Vodanovic
y señores Durana, Flores y Ossandón.
El texto de la indicación es del siguiente tenor:
“Los Honorables Senadores que suscriben el presente documento vienen en proponer la siguiente
indicación, que recoge los acuerdos adoptados previamente por la Comisión:
Título I
Del ámbito de aplicación y del procedimiento.
Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo normar la realización de funerales de alto riesgo
para la seguridad y el orden públicos, calificados como tales por el Delegado o la Delegada
Presidencial Regional.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 2.- El Delegado o la Delegada Presidencial Regional de la región donde ocurrió el deceso,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 484 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificará un funeral como de alto riesgo y ordenará en el más breve plazo posible, mediante
resolución fundada, que la inhumación o cremación se realice dentro del plazo de veinticuatro
horas contado desde su notificación según lo dispuesto en el artículo 7.
La calificación de alto riesgo se realizará de conformidad con el reglamento a que hace referencia
el artículo 13.
La calificación de alto riesgo que hará el Delegado o la Delegada Presidencial Regional, no obsta a
la facultad de Carabineros de Chile para calificar los funerales en los niveles de riesgo: extremo,
alto, moderado o bajo, para efectos estratégicos y operativos.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 3.- La resolución que dicte el Delegado o la Delegada Presidencial Regional deberá
considerar el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de Chile, en el que se
consignarán los antecedentes delictuales del fallecido, las circunstancias del deceso, y los demás
criterios que defina el reglamento.
A su vez, para proceder a la calificación de alto riesgo, el Delegado o la Delegada Presidencial
Regional podrá requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de
Chile.
Además, si un órgano de la Administración del Estado, en el marco de sus competencias, toma
conocimiento de antecedentes que permitieren fundar la calificación de alto riesgo de un funeral,
informará de inmediato a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos indicados
en el reglamento señalado en el artículo 13.
Los informes referidos en los incisos anteriores tendrán el carácter de reservados para terceros
ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 4.- El informe técnico de Carabineros de Chile a que hace referencia el artículo anterior,
deberá ser entregado al Delegado o Delegada Presidencial Regional en un plazo máximo de 2
horas, contado desde que se tome conocimiento del deceso.
Simultáneamente, la institución determinará el tipo de despliegue y recursos necesarios para
gestionar el riesgo asociado al funeral, y comenzará a desarrollar las acciones operativas.
(Mayoría 3X1 abstención)
Artículo 5.- Dentro del plazo indicado en el artículo 2°, se deberá llevar a cabo la totalidad del
proceso funerario, lo que comprende la inscripción de la defunción en el Servicio de Registro Civil
e Identificación, y el traslado del fallecido, ya sea desde el lugar del deceso o del Servicio Médico
Legal, según corresponda, directamente hasta el lugar donde se realizará la sepultación o
cremación.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 6.- La Delegación Presidencial Regional deberá remitir inmediatamente después de
dictada la resolución a la que se refiere el inciso primero del artículo 2°, al Servicio del Registro
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 485 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Civil e Identificación de la circunscripción en que haya ocurrido el fallecimiento, una copia de la
citada resolución.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 7.- La notificación de la resolución del Delegado o la Delegada Presidencial Regional a que
se refiere el artículo 2° se efectuará personalmente por Carabineros de Chile, inmediatamente
después de haber sido dictada, a alguna de las personas mayores de edad en el siguiente orden
de prelación:
1. Cónyuge o conviviente civil sobreviviente
2. Hijos.
3. Ascendientes.
4. Hermanos.
En dicho acto se entregará una copia íntegra de la resolución, y se dejará registro de este acto por
escrito, bajo la firma de la persona notificada y del funcionario que la realizó, con indicación de la
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que la persona notificada se niegue a firmar, se
dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado
por el funcionario encargado de esta gestión. Además, en dicha instancia, Carabineros deberá
consultar en qué cementerio o crematorio se realizará la sepultación o cremación.
La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, y se deberán tomar las medidas para velar por su integridad y seguridad.
En caso de desconocerse el domicilio de la persona señalada en el inciso primero de este artículo o
no ser posible su notificación mediante el procedimiento descrito precedentemente, podrá
recurrirse a la notificación contemplada en el artículo 46 de la ley 19.880, en cuyo caso deberá
enviarse copia íntegra de la resolución a todas las personas señaladas en el inciso primero de este
artículo.
(Mayoría 2X1 abstención)
Artículo 8. - La sepultación o cremación deberá realizarse únicamente dentro del cementerio o
crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con lo dispuesto en el Libro VIII del Código
Sanitario.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 9.- Respecto del cadáver que se encuentre en el Servicio Médico Legal, el plazo señalado
en el artículo 2° comenzará a correr una vez que el fiscal del Ministerio Público a cargo de la
investigación penal respectiva haya emitido la orden que disponga la entrega del cadáver.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 10. Ante el incumplimiento del plazo señalado en el artículo 2.- por parte de los obligados
a dar sepultura o cremación al fallecido, el Delegado Presidencial podrá ordenar que se le otorgue
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 486 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al fallecido el tratamiento correspondiente a los cadáveres de indigentes y su traslado sea
realizado por funcionarios del Servicio de Salud o del Servicio Médico Legal según corresponda.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 11. En todo caso, la inhumación o cremación requerirá previamente la inscripción de la
defunción en el Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro
Civil e Identificación, en la cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el
Delegado o la Delegada Presidencial Regional respectiva.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 12.- La inscripción de la defunción y la emisión de la licencia o pase para la inhumación o
cremación,  deberán  ser  practicadas  preferentemente  por  el  Oficial  del  Registro  Civil  e
Identificación, con el propósito de garantizar que todo el proceso funerario se realice de manera
expedita dentro de las 24 horas que dispone la presente ley.
Del mismo modo, las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico Legal, deberán
practicarse con la misma prioridad, con el objeto de asegurar el cumplimiento del plazo indicado
en el inciso anterior.
(Unanimidad 5X0)
Título II
Del reglamento
Artículo 13.- El Ministerio encargado de la seguridad pública dictará un reglamento en el que se
establecerán la metodología, los criterios y los antecedentes para calificar un funeral como de alto
riesgo.
El reglamento deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) Los criterios que se utilizarán para calificar un funeral de alto riesgo, los cuales incluirán los
antecedentes delictuales del sujeto, el entorno geográfico y circunstancias del deceso.
b) Los canales a través de los cuales la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile
entregarán la información a la Delegación Presidencial Regional respectiva.
c) Los canales de comunicación y los mecanismos de coordinación entre los órganos de la
Administración del Estado y la referida Delegación.
Asimismo, dicho reglamento regulará los aspectos mínimos que deberá contener el informe
técnico de Carabineros de Chile, al que alude el inciso primero del artículo 4.-
(Unanimidad 5X0)
Título III
De los delitos cometidos con ocasión de un funeral
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 487 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 14.- El que, dentro del cementerio o crematorio donde se realice una sepultación o
cremación, o en sus inmediaciones, o durante el traslado del cortejo fúnebre, y con ocasión de un
funeral, cometa alguno de los delitos previstos en los artículos 268 sexies, 268 septies, 269, 296,
297, 391, 395, 396, 397, 433, 436, 442, 449 quáter, 474, 475, 476, 485 y 486, todos del Código
Penal; de los artículos 9, 13, 14, 14 D y 14 E de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del
Ministerio de Defensa Nacional; o de los artículos 2, 3 y 4 de la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, será
sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo si ella
consta de dos o más grados, o de su mínimum, si consta de un solo grado de una pena divisible.
Para efectos del inciso anterior, se entenderá por “inmediaciones” la distancia de mil metros
perimetrales medidos en línea recta desde los límites exteriores y hacia todos los costados del
cementerio o crematorio donde se llevará a cabo la sepultación o cremación del fallecido.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 15. Carabineros de Chile estará facultado para determinar el trayecto por el cual será
trasladado el cuerpo desde el lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal, según
corresponda, hasta el lugar de sepultación o cremación. Asimismo, deberá resguardar la seguridad
durante todo el proceso funerario y velar por su correcta y oportuna realización. Para estos
efectos, podrá controlar la identidad de quienes participen en el proceso funerario y ejercer las
facultades contempladas en el artículo 85 del Código Procesal Penal.
Además, podrá impedir que al lugar de sepultación o cremación o sus inmediaciones se ingresen
elementos que por su naturaleza, dimensiones y características pudieren ser utilizadas para
provocar lesiones, daños, alterar la normalidad del funeral o entorpecer las vías de evacuación. Lo
anterior es sin perjuicio del derecho de admisión que corresponde a la Dirección o administración
del cementerio respectivo.
Carabineros de Chile podrá, igualmente, impedir el ingreso de personas que se encuentren bajo la
influencia del alcohol o de drogas o en estado de ebriedad. Para la determinación de dicha
condición, Carabineros de Chile estará facultado para llevar a cabo pruebas respiratorias que
permitan acreditar la existencia de alcohol o drogas. Si la persona se negare a realizar la prueba,
el personal de Carabineros de Chile podrá prohibirle el ingreso al recinto o sus inmediaciones.
El personal de seguridad contratado por la Dirección o administración del cementerio respectivo
podrá solicitar a Carabineros de Chile que realice las pruebas señaladas en el inciso anterior.
En el reglamento de esta ley se establecerán las normas de procedimientos y directrices para la
aplicación de lo dispuesto en este artículo.
(Unanimidad 5X0)
Título IV
Modificaciones a otras disposiciones legales
Artículo 16. Incorpóranse en el artículo 46 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, los siguientes
incisos finales, nuevos:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 488 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En el caso de los funerales calificados como de alto riesgo por el Delegado o la Delegada
Presidencial Regional respectiva, el o la Oficial del Registro Civil expedirá la licencia o pase en el
cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el Delegado o la Delegada, en la
que se establezca la obligatoriedad de llevar a cabo la inhumación o cremación dentro de las
veinticuatro horas siguientes, contados desde la notificación de la resolución a que se refiere el
artículo 7 de la ley que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica
otros cuerpos legales, salvo que concurra la circunstancia indicada en su artículo 9.
Una copia de la resolución deberá adjuntarse a la inscripción de defunción.”.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 17.- Incorpórase en el artículo 320 del Código Penal, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si se tratare de infracciones en lo relativo al tiempo, el sitio y el procedimiento descrito para las
inhumaciones o cremaciones contenidas en la ley que establece normas para la realización de
funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales se aplicarán las penas de reclusión menor en
su grado medio y multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales.”.
(Unanimidad 5X0)
Título V
Disposiciones transitorias
Artículo primero. - El reglamento al que se refiere esta ley deberá dictarse dentro del plazo de seis
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
(Unanimidad 5X0)
Artículo segundo. - La presente ley entrará en vigencia transcurrido el plazo de sesenta días
contado desde la publicación de su reglamento.”.
(Unanimidad 5X0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 489 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sintetizó que la redacción con
modificaciones sería la siguiente:
“a) Los criterios para calificar un funeral de riesgo incluirán, entre otros, los antecedentes
delictuales del fallecido y su vinculación con el crimen organizado o el narcotráfico, el entorno y
las circunstancias del deceso.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Indicación N° 2.- del Honorable Senador señor Flores, para sustituir, todas las veces que
aparece en el texto del proyecto de ley, la expresión “de alto riesgo”, por las palabras “de riesgo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 490 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 491 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Artículo 12. (787)
Para intercalar en el inciso segundo, entre las frases “sólo respecto de compras de material
bélico,” y “y aquellas asociadas a labores de inteligencia.”, lo siguiente:
“policial blindado, vehículos de color institucional a que se refiere el Reglamento de Vehículos para
Carabineros  de  Chile  N°  20  y  su  directiva,  los  vehículos  operativos  de  la  Policía  de
Investigaciones,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 492 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Durana, Flores, Ossandón y Quintana:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (197)
Para intercalar, en la Glosa 21, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 493 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 494 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (709)
Para agregar en la Glosa 16, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Semestralmente el Ministerio Público informará a la Comisión de Seguridad Pública del Senado
sobre la cobertura comunal, actividades realizadas y resultados iniciales de este Plan en la
persecución penal efectiva; en sesión especial citada para ese efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 495 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 496 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (434)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 497 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (437)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"En el mes de Marzo, la Agencia Nacional de Inteligencia deberá informar a la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado
en sesión secreta y convocada para tal efecto sobre la visión institucional en torno a la situación
del Crimen Organizado en el país.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 498 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 499 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (461)
Para intercalar, en la Glosa 13, entre la frase "deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos" y las palabras "un informe detallado ", lo siguiente:
" y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 500 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (451)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito. (452)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 501 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"La Subsecretaría de Prevención del Delito deberá informar en la Comisión de Seguridad Pública
del Senado en el mes de diciembre sobre los resultados en materia de Prevención del Delito de los
programas financiados con cargo al subtítulo 24 items 03 y 09, en sesión especial convocada para
dicho efecto.".
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (453)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 502 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (474)
Para agregar en la Glosa 20, un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Al 31 de enero la Subsecretaría del Interior deberá informar a la Comisión de Seguridad Pública
del Senado las instituciones públicas que recibirán los recursos de esta asignación para combatir
el Crimen Organizado.".
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (476)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (492)
Para agregar en la Glosa 02, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"Esta información Carabineros de Chile la enviará antes del 30 de junio a la Comisión de Seguridad
Pública del Senado desglosada por regiones.".
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (499)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 503 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, del
siguiente tenor:
"Semestralmente Carabineros de Chile informará a la Comisión de Seguridad Pública del Senado
sobre los recursos destinados a la compra o arriendo de programas y equipos informáticos con
este subtítulo.".
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (501)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 504 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (465)
Para intercalar, en la Glosa 17, a continuación de la frase "deberá informar a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos", lo siguiente:
"y a las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputadas y Diputados".
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (467)
Para intercalar, en la Glosa 18, a continuación de la frase "deberá informar a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos", lo siguiente:
"y a las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputadas y Diputados".
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (468)
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 505 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para intercalar, en la Glosa 19, a continuación de la frase "deberá informar a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos", lo siguiente:
"y a las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputadas y Diputados".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 506 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (657)
Para agregar en la glosa 04 un nuevo inciso del siguiente tenor: "La institución deberá informar
semestralmente a la Comisión Pública de Seguridad sobre las acciones y resultados de las
acciones policiales financiadas con el Modelo Territorial Cero.".
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (658)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Semestralmente la institución informará a la Comisión de Seguridad Pública del Senado sobre los
vehículos, equipos y programas informáticos adquiridos con cargo a estos recursos.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 507 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 508 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (974)
Para agregar en la Glosa 10, un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se podrá financiar un programa de reforzamiento de capacidades
profesionales en la Agencia Nacional de Inteligencia para enfrentar el Crimen Organizado y los
grupos anti sistémicos. Lo que será informado semestralmente por la institución en las Comisiones
de Seguridad Pública del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 509 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Flores:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1034)
Para agregar en la Glosa 19, en el inciso primero, después de “vehículos operativos” lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 510 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“con cargo a esos recursos destinar un 20% de ellos a reforzar la adquisición de programas y
equipos informáticos sofisticados destinados a combatir el Crimen organizado.”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (1058)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La institución deberá informar semestralmente a la Comisión de Seguridad Pública del Senado
sobre las acciones y resultados de las acciones policiales financiadas con el Modelo Territorial
Cero.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 511 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Flores y Ossandón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (192)
Para intercalar, en la Glosa 20, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (193)
Para intercalar, en la Glosa 24, a continuación de la frase “el trimestre respectivo,”, la expresión
“a la Comisión de Seguridad Pública del Senado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 512 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 513 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Flores y Ossandón:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (201)
Para intercalar, Glosa 04, en el inciso segundo, a continuación de la frase “Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del
Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 514 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Durana, Flores, Ossandón y Quintana:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (186)
Para intercalar, en la Glosa 11, a continuación de la expresión “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la frase “y la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 515 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (187)
Para intercalar, en la Glosa 11, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (188)
Para intercalar, en la Glosa 11, a continuación de la frase “sus cantidades,” la expresión
“desagregando los datos de acuerdo a la región en que se ejecutan,”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
En definitiva, la propuesta para sustituir el artículo 19 consultado por la Cámara de Diputados,
suscrita por el Honorable Senador señor Flores, es del siguiente tenor:
“Artículo 19.- En la investigación de hechos constitutivos de alguno de los delitos establecidos en
la presente ley, en el artículo 293 del Código Penal y en los delitos establecidos en la ley Nº 20.000
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 516 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la ley Nº 17.798, que tengan pena de crimen , el juez, a petición del Ministerio Público, podrá
ordenar la intervención de una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos
móviles, mediante tecnologías que simulen sistemas de transmisión de telecomunicaciones u
otras tecnologías similares, con el objeto de determinar, registrar y monitorear:
a) La dirección IP; los identificadores MSISDN, SIM, IMEI, IMSI; u otros metadatos que permitan
singularizar o identificar uno o más dispositivos, sistemas informáticos o de telecomunicaciones o
sus componentes o aplicaciones en uso.
b) La georreferenciación o localización de uno o más dispositivos, sistemas informáticos o de
telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas fundadas y basadas en hechos
determinados de que una o más personas han perpetrado o participado en la preparación o
comisión, o que preparan actualmente la comisión o participación, en un hecho que revista
caracteres de delito terrorista o de aquellos indicados en el inciso primero, siempre que la
investigación de tales delitos haga imprescindible la diligencia y que las demás medidas de
interceptación de comunicaciones establecidas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal
Penal sean insuficientes para su esclarecimiento.
Los registros obtenidos por la aplicación de esta medida que resulten impertinentes o irrelevantes
para la investigación de los hechos de que se trate deberán ser eliminados de todo registro, base
de datos o dispositivo electrónico en el plazo señalado en el artículo 20.
La medida no podrá autorizarse por más de treinta días, prorrogables por períodos de hasta igual
duración, siempre que se mantenga la concurrencia de los requisitos previstos en este artículo, lo
que deberá ser examinado por el juez en cada oportunidad. Dentro de los 30 días siguientes al
término del plazo original o de su prórroga, el Ministerio Público deberá emitir un informe al juez
con los registros que consideró pertinentes y relevantes para la investigación, copia del cual
deberá constar en la carpeta investigativa.
Si se disiparen las sospechas que fundaren la medida; transcurriere el plazo dispuesto en la
resolución judicial o su prorroga; o se cumpliere el fin perseguido con la misma, se deberá poner
término inmediato a la intervención
El Fiscal Nacional dispondrá mediante instrucción general, los procedimientos de almacenamiento,
conservación y destrucción segura de los registros obtenidos, así como del uso y manipulación de
los mismos.
El uso indebido de la facultad que establece este artículo dará lugar a las responsabilidades
disciplinarias que correspondan, sin perjuicio de las sanciones penales que correspondan de
conformidad con el inciso final del artículo siguiente. El incumplimiento malicioso de los plazos
señalados en los literales b) y e) del artículo siguiente será sancionado con las penas previstas en
el artículo 240 del Código de Procedimiento Civil.
En el mes de marzo de cada año, el Fiscal Nacional enviará a la Comisión de Seguridad Pública del
Senado y la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados la información anual,
desagregada por fiscalía regional, de la cantidad de solicitudes de intervención de redes
presentadas por el Ministerio Público, el número de aceptadas y de rechazadas, así como la
duración total de las primeras.”.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 517 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
ARTÍCULO 99
Mediante 11 numerales modifica la ley N°21.135 que otorga beneficios de incentivo al retiro para
los funcionarios municipales que indica.
0 0 0 0 0
Sobre este artículo recayó una indicación de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Flores, para agregar el siguiente numeral 12, nuevo:
“12.  Agréguese  el  siguiente  artículo  cuarto  transitorio  nuevo:  Los  trabajadores  de  los
Departamentos de Administración de Educación Municipal que fueran reubicados por la aplicación
del artículo trigésimo octavo transitorio de la Ley 21.040 que crea el Sistema de Nueva Educación
Pública, podrán acceder a los beneficios establecidos en la presente ley, conservando los años de
servicio que hayan cumplido anteriormente mientras se desempeñaban en la administración
municipal de educación.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 518 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Flores formuló indicación para agregar el siguiente artículo nuevo:
Artículo XX: Agréguese el siguiente artículo 14 BIS a la ley Nº 18.460, Orgánica Constitucional
sobre el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Artículo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el ministro del Tribunal que
tenga su domicilio fuera de la Región Metropolitana y que haya sido sorteado y designado por la
Corte Suprema de acuerdo al literal b) del artículo 95 de la Constitución, tendrá derecho a que le
sean reembolsados los gastos de traslado desde su domicilio hasta el lugar de funcionamiento del
Tribunal, además del viático correspondiente a un ministro de la Corte Suprema, que será
determinado por la Secretaría del tribunal desde el momento de su juramento e integración.”
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 519 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
8.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para incorporar el siguiente
artículo transitorio:
“DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo transitorio: para dar cumplimiento a lo prescrito en el inciso final del artículo 4 de esta ley,
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá realizar en el plazo de seis meses contados
desde la publicación de la presente ley, las modificaciones pertinentes al decreto N° 867, del 19
de febrero de 2008, que aprueba el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, para incorporar una
nueva  calificación  de  sustancias  o  drogas  estupefacientes  o  sicotrópicas,  productoras  de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud, aun con consumo en bajas cantidades.
Sin perjuicio de lo anterior, desde la publicación de la presente ley se entenderá que cumplen con
dicha calificación las siguientes sustancias:
a) Carfentanilo
b) Etonitazeno
c) Fentanilo.
d) Ketamina
e) Metanfetamina.”.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró como inadmisible la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 520 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación Nº8, por cuanto impone al Ejecutivo un plazo para el ejercicio de sus potestades
exclusivas.
- Puesta en votación la cuestión de inadmisibilidad de la Indicación Nº 8, fue considerada
admisible. Votaron a favor de la admisibilidad los Honorables Senadores señores Castro González
(en reemplazo de la Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Ossandón y Saavedra (en
reemplazo del Honorable Senador señor Quintana). Votó en contra el Honorable Senador señor
Flores.
- Puesta en votación la Indicación Nº8, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión,  Honorables  Senadores  señores  Castro  González  (en  reemplazo  de  la  Honorable
Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del Honorable
Senador señor Quintana).
º º º
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
7.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para incorporar el siguiente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 521 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
literal nuevo:
“f) Elimínese en el inciso primero del artículo 43, la frase “y grado de pureza”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que, según la exposición del
Instituto de Salud Pública (ISP), el concepto de pureza no es relevante en el caso del fentanilo, ya
que, independientemente de su pureza, esta sustancia es letal incluso en dosis mínimas. Por lo
tanto, se propone eliminar la referencia al "grado de pureza" en el artículo 43 de la ley Nº 20.000.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, planteó dudas sobre la eliminación de la referencia al grado de pureza en el
artículo 43, considerando las implicancias que esta modificación podría tener.
Recordó que una reforma anterior, establecida en la Ley 21.575, ya eliminó la referencia a la
pureza en el artículo 4° de la Ley 20.000, pero advirtió que en ese caso el sentido del cambio fue
diferente. Explicó que, según la historia de la ley, en ese momento se buscaba modificar el
enfoque jurídico, reemplazando un criterio cualitativo por uno cuantitativo, centrándose en la
cantidad y las dosis. Sin embargo, la redacción final del artículo 4° se estructuró en torno al dolo
de traficar, sin depender de la cantidad de sustancia.
Señaló que, debido a esta diferencia de enfoque, no se puede afirmar que la eliminación de la
pureza en el artículo 43 sea simplemente una armonización normativa con la modificación previa
del artículo 4°. Subrayó que el contexto de cada reforma fue distinto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó por la propuesta concreta
de la Defensoría respecto a este punto.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, indicó que el enfoque del Instituto de Salud Pública (ISP) sobre la pureza de las
sustancias tiene un fundamento médico, pero que también debe considerarse el punto de vista
jurídico con el que los tribunales interpretarán la norma.
Explicó que la recientemente aprobada circunstancia agravante en la letra j) del artículo 19 ya
hace referencia al daño grave que una sustancia debe generar para justificar una pena mayor.
Argumentó  que  el  grado  de  pureza  es  precisamente  un  factor  que  permite  determinar
objetivamente la magnitud del daño potencial, lo que es crucial para la aplicación de la norma.
Advirtió que la eliminación de la referencia a la pureza podría facilitar un mayor número de
absoluciones  en  los  tribunales.  Justificó  esta  afirmación  señalando  que  existen  principios
constitucionales y doctrinarios, reconocidos en la legislación, que entran en juego en esta
discusión. Mencionó tres conceptos clave: el principio de lesividad, el bien jurídico protegido y la
antijuridicidad material.
Explicó que el principio de lesividad exige que, al tipificar una conducta penal, se determine con
claridad si esta genera un daño o pone en riesgo el bien jurídico protegido. En este sentido, la
determinación del nivel de daño y del grado de pureza se convierte en un elemento crucial para
fundamentar la ilicitud y gravedad del acto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que en la discusión se
sostuvo que hay sustancias que son peligrosas o letales, ya sea que se encuentren puras o estén
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 522 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mezcladas con otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
2.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“a) Agréguese un inciso final nuevo al artículo 4, del siguiente tenor:
“Cuando las pequeñas cantidades de sustancias o drogas sean capaces de producir graves efectos
tóxicos o daños considerables a la salud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de esta ley y
lo determinado en el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, contenido en el decreto N°
867, del 19 de febrero de 2008, del Ministerio del Interior, se aplicará la pena del artículo 1°.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, señaló
que tanto la Cartera de Estado que representa como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
revisaron la versión más reciente del proyecto, no la anterior. Destacó que esta última versión se
acerca más a la idea de mantener la distinción entre tráfico y microtráfico, lo que considera
fundamental para evitar que personas involucradas en microtráfico o consumo sean sancionadas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 523 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con penas extremadamente altas, equiparables a las del tráfico.
Explicó que la indicación en discusión busca no crear un nuevo artículo 4 bis, lo cual comprende y
respalda. Sin embargo, advirtió que la forma en que está redactado el propuesto inciso final del
artículo 4 plantea un problema en la técnica legislativa, ya que establece que se aplicará la pena
del artículo 1º de la ley Nº 20.000. A su juicio, esta redacción implica que cualquier caso de
microtráfico en pequeñas cantidades se trate como tráfico, eliminando la distinción entre ambas
figuras.
Como alternativa, el Ejecutivo propuso que, en lugar de hacer referencia directa a la pena del
artículo 1, se establezca que la pena aplicable será la del microtráfico en su grado máximo.
Asimismo, sugirió que, en lugar de agregar un nuevo inciso final, la modificación se incorpore
dentro del inciso tercero del artículo 4º. Con esta redacción, se mantendría la distinción entre
tráfico y microtráfico, permitiendo que las penas se agraven para los microtraficantes sin cambiar
la naturaleza del delito ni hacer un reenvío al artículo 1º. Enfatizó que esta corrección es
relevante, ya que la actual redacción no solo plantea un problema penológico, sino que también
altera la naturaleza jurídica del delito. Argumentó que al establecer que se aplicará la pena del
artículo 1, en la práctica se está transformando el microtráfico en tráfico, lo que genera un
impacto en la proporcionalidad de las sanciones. Concluyó señalando que, si bien los carteles de
narcotráfico operan con múltiples productos, la sanción individual debe depender del nivel de
intervención de cada persona en la cadena delictual, y no equiparar de manera automática el
microtráfico con el tráfico.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, en la práctica, es extremadamente difícil
diferenciar el microtráfico cuando se trata de drogas sintéticas, ya que su dosificación se mide en
milésimas de gramo. Además, enfatizó que uno de los grandes problemas en las poblaciones es
que el tráfico de drogas se disfraza de microtráfico para evitar las sanciones más severas.
Recordó un reportaje emitido por televisión abierta sobre un grupo de personas que vendían pasta
base, quienes siempre portaban pequeñas cantidades para evadir las penas más altas, mientras
mantenían un arsenal de droga a poca distancia, administrado por un intermediario o "burrero".
Explicó que este modus operandi les permitía delinquir sin ser calificados como grandes
traficantes, pese a estar involucrados en una estructura de tráfico significativo.
Subrayó que, en el caso de las drogas sintéticas, este argumento no se sostiene, ya que
cantidades ínfimas pueden causar la muerte. Enfatizó que la realidad expuesta por expertos
—como el Doctor Duffau—, demuestra que no es posible aplicar el mismo criterio que con otras
drogas. Concluyó que, por esta razón, la legislación debe ser estricta y contundente con quienes
operan con estas sustancias.
El Honorable Senador señor Castro  destacó que la propuesta ha sido consensuada con el
Ministerio Público, ya que aborda sustancias como el fentanilo, cuya peligrosidad en microdosis es
significativamente mayor que la de otras drogas como la cocaína o la marihuana. Explicó que, bajo
la nomenclatura actual, la cantidad de fentanilo incautada en muchos casos podría ser clasificada
como microtráfico, pero el proyecto busca establecer un criterio basado en los efectos tóxicos en
lugar de la cantidad. Subrayó que el objetivo de la propuesta es agravar la pena, no atenuarla.
Argumentó que si se dejara el tratamiento dentro del marco del microtráfico, como sugirió el
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se estaría reduciendo la sanción
incluso en casos donde se involucre fentanilo, ya que la clasificación seguiría basándose en la
cantidad y no en su toxicidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 524 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador rechazó este enfoque, afirmando que el propósito del proyecto es elevar el nivel de
sanción para sustancias que, en dosis mínimas, tienen efectos letales. Concluyó que esta es la
diferencia clave que debe considerarse al momento de legislar sobre este tipo de drogas, evitando
que el criterio de cantidad minimice la gravedad de su impacto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
1.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores , para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo único: modifíquese la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, en el siguiente sentido:”.
---
Antes de poner en votación la Indicación Nº1, se recibió la opinión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre las indicaciones presentadas, en general.
El Honorable Senador señor Castro recordó que la sesión estaba convocada para proceder con la
votación  del  proyecto.  Indicó  que,  aunque  comprendía  que  el  Subsecretario  realizaría  su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 525 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exposición, ya se había cumplido con la etapa de audiencias, por lo que sería necesario enfocarse
en la toma de decisiones para avanzar con la tramitación.
El Honorable Senador señor Ossandón  apoyó esta postura, reafirmando que la sesión estaba
destinada a la votación y que ese era el acuerdo adoptado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reafirmó que la intención de la
sesión era proceder con la votación. Explicó que, en caso de no votarse en ese momento, se
realizaría en la sesión inmediatamente siguiente.
Agregó que, si el panorama estaba claro y no existían impedimentos, se procedería a la votación
sin forzar la tramitación. No obstante, si surgía algún elemento que permitiera mejorar el proceso,
se tomaría el tiempo necesario para escucharlo y resolver en consecuencia.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, señaló que el Ejecutivo tenía algunas
observaciones que consideraba importantes de considerar antes de proceder con la votación.
Explicó que sus comentarios estaban relacionados con la técnica legislativa utilizada en la
redacción del proyecto, particularmente en lo referente a la reducción del tipo penal del
microtráfico, aspecto que a su juicio podría generar ciertas complejidades.
Solicitó que se otorgara al Ejecutivo un plazo hasta la primera semana de marzo para presentar
una propuesta que abordara sus observaciones y permitiera un mejor ajuste normativo. Reconoció
el avance logrado por la comisión en aspectos clave del proyecto, pero subrayó que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos no había sido parte de esas conversaciones previas y que no
contaba con información detallada sobre dichas discusiones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió escuchar la presentación del
Ejecutivo, y resolver las observaciones en su mérito, en tiempos acotados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 526 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
3.- De los Honorables Senadores señores Castro González  y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“b) Sustitúyase en el artículo 5, las dos veces que aparece la frase “el artículo 1” por “en los
artículos 1 y el inciso final del artículo 4”.”.
Letra c)
4.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“c) Remplácese en el artículo 6° la frase “el artículo 1°” por “los artículos 1 y el inciso final del
artículo 4.”.”.
Letra d)
5.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“d) Remplácese en el artículo 7° la frase “refieren el artículo 1°” por “refieren los artículos 1 y el
inciso final del artículo 4”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que las Indicaciones Nos 3,
4 y 5 deberían aprobarse, pues consisten en ajustes de tipos formales, a propósito de lo aprobado
con ocasión de la Indicación Nº2.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 3, 4 y 5, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del
Honorable Senador señor Quintana).
- - -
Letra e)
6.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“e) Agréguese en el artículo 19 los siguientes literales j), k) y l):
“j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas entre sí o con otras,
aumentando con ello su capacidad de causar daño físico, mental o su potencial letalidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 527 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
k) Si el delito se cometiere valiéndose de la simulación de actividades de comercio internacional;
el uso de medios tecnológicos avanzados; o la implementación de aplicaciones virtuales, en todos
los casos para facilitar su ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
l) Si se determinare que parte o la totalidad de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas
objeto del tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de instalaciones autorizadas para
el almacenamiento o venta de suministros e insumos médicos, o de lugares destinados a su
destrucción, y el imputado hubiere conocido o no pudiere menos que conocer que dichas
sustancias provienen de alguno de estos lugares.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que el literal j) responde a
una discusión extensa en la comisión, destacando que el fentanilo, cuando es adulterado o
manipulado, puede comportarse de manera aún más peligrosa que en su estado puro. Señaló que
esta modificación se fundamenta en la abundante información técnica recibida sobre el tema,
justificando así su inclusión en la norma.
Respecto a los literales k) y l), indicó que estas disposiciones incorporan nuevas circunstancias
bajo las cuales se comercializa droga en la actualidad. Destacó la utilización de aplicaciones
digitales para facilitar la venta de sustancias ilícitas, así como la simulación de comercio
internacional para encubrir su tráfico.
El Honorable Senador señor Castro  consideró que los tres literales apuntan eficazmente a la
conducta ilícita y sus orígenes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que el literal l) es uno de
los elementos fundacionales del proyecto, ya que busca prohibir y sancionar con mayor severidad
la comercialización de drogas de origen hospitalario.
En relación con el agravante establecido en la letra j), el asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, señaló que su aplicación efectiva dependerá de que exista una
remisión explícita al reglamento para determinar qué mezclas de sustancias generan un efecto
agravante.
Explicó que, la práctica de mezclar drogas puede producir distintos efectos. En algunos casos, las
mezclas aumentan la adicción o la toxicidad de la droga, lo que justificaría la agravante. Sin
embargo, en otros casos, las sustancias añadidas pueden ser inocuas o no incrementar el daño de
manera significativa. Advirtió que, si la intención es agravar la pena, debe estar claramente
establecido que la mezcla en cuestión incrementa el riesgo para la salud pública.
Por esta razón, reiteró la necesidad de que el reglamento especifique qué combinaciones de
sustancias generan un daño mayor que el producido por cada una de ellas por separado.
El Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor
Ignacio Castillo, expresó su acuerdo con la observación de la Defensoría Penal Pública, aunque
consideró innecesario realizar una nueva remisión al reglamento. Propuso que, en lugar de ello, se
buscara  una  fórmula  que  indicara  que,  si  las  sustancias  traficadas  fueron  adulteradas,
manipuladas o mezcladas entre sí o con otras de aquellas que están prohibidas en la ley, se
procediera en consecuencia. De este modo, se evitaría la necesidad de referirse al reglamento en
cada caso.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 528 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que no se incurriría en
error ni se generaría problema alguno al citar nuevamente el reglamento. Reconoció que podría
resultar algo reiterativo redundante, pero consideró que al hacerlo se mantenía la idea original y
se satisfacía a todos los presentes sin perjudicar el proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, indicó que
no tenía más comentarios sobre la discusión previa. Luego, se refirió a la agravante propuesta
como nuevo literal l). Explicó que la redacción actual establece que, si una persona supiera o no
pudiera menos que conocer que las sustancias traficadas fueron sustraídas, se configura un delito
que, en su descripción, equivale a un hurto o, al menos, a una receptación del autor, lo que
conllevaría una pena agravada.
Advirtió que tanto el hurto como la receptación ya son delitos, por lo que sancionarlos únicamente
como agravante podría generar un efecto contrario al esperado. Explicó que las agravantes
pueden compensarse con atenuantes, lo que podría neutralizar el aumento de la pena en un
grado. En cambio, si se configura un concurso de delitos, de acuerdo con el artículo 74 del Código
Penal, la pena aplicable sería más grave al sumarse las sanciones por receptación y tráfico o por
hurto y tráfico, según corresponda en el caso concreto.
Indicó que, si el artículo 74 no fuera aplicable, lo sería el artículo 351 del Código Procesal Penal,
que establece un efecto agravador previo a la compensación entre atenuantes y agravantes, lo
que reforzaría la pena. Reconoció que esta es una discusión técnica y académica que podría
extenderse, pero insistió en que, en general, cuando hay dos delitos distintos, la pena final suele
ser más alta que cuando simplemente se agrava uno de ellos.
Ante esta preocupación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su
inquietud sobre la posibilidad de que una agravante se neutralice con una atenuante, lo que iría en
contra del objetivo de endurecer las sanciones en estos casos. Por ello, solicitó a los expertos
presentes propuestas para resolver esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 529 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
-Honorable Senador señor Flores
Para agregar un nuevo artículo en el párrafo 4° “Funciones y atribuciones coadyuvantes de las
inspectoras y los inspectores de seguridad municipal en coordinación con las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública”, del siguiente tenor:
“Artículo X. Colaboración en control de identidad. Las y los inspectores de Seguridad Municipal
podrán colaborar con las policías para efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 530 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.931.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 531 de 531
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
-Honorables Senadores señores Flores y Ossandón
Agrégase en el artículo 12 del Código Penal la siguiente circunstancia:
“25°. Cometer el delito contra una directora o un director de seguridad comunal, o contra una
inspectora o inspector municipal, sea con motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones
cuando porte uniforme, credencial visible al público o cualquier otro elemento que permita
acreditar su calidad.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81017/1/4530_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Iván Flores García
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  107 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  113 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  114 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  120 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  128 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  128 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  137 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 3 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 4 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Hoy estamos debatiendo y justificando el voto respecto de si se le puede erigir o no un
monumento a un ex Presidente de la República que fue electo democráticamente y que dejó el
poder en condiciones de democracia como la conocemos.
Como dijo el colega Walker , este no es solo un homenaje a la persona de Sebastián Piñera
Echenique , sino un homenaje a la democracia.
Pero quisiera destacar también lo que significa la amistad cívica.
Cada uno de nosotros podrá acercarse a ese monumento y reflexionar si ese Presidente lo
representó, si fue un buen Presidente o más o menos. Pasa con Allende, pasa con Frei, pasa con
otros monumentos que están allí, en la Plaza de la Constitución.
La amistad cívica permite eso. La madurez democrática, la madurez de la convivencia permiten
que cada uno en su postura, en su creencia, en su convicción, le rinda homenajes a quien crea que
lo representa. Y el que no, no estará allí, pues. Pero la amistad cívica hace posible que los otros lo
hagan.
Yo quiero anunciar mi voto favorable a esta iniciativa, que usted condujo, Presidente, con respeto
a las personas, a la postura que representamos cada uno de nosotros, estando de acuerdo o no. Y,
en este caso, se refiere a un Presidente de la República que, como ya se ha dicho, tiene sus luces
y sus sombras, como cualquiera de nosotros, como cualquier ser humano; con sus aciertos y sus
errores.
Siendo Presidente de la Cámara , conversé con él, también discutí y disentí de algunas decisiones
que tomaba, y me escuchaba, independientemente del resultado. Pero, además, compartimos
decisiones que adoptamos en conjunto en una condición bastante compleja; eran decisiones
difíciles, muy rápidas, que a veces podían ser bien comprendidas y otras no, en donde también
hubo equívocos.
Si hay algo que puedo decir a favor del ex Presidente Piñera es que siempre estuvo disponible
para conversar, independiente del resultado de aquello. Hay otros Presidentes que han sido
bastante más díscolos a la conversación, al espacio para el debate.
Voy a votar a favor porque este monumento lo podrán visitar quienes efectivamente tuvieron
cercanía con él, pero ¡nadie! podrá desconocer que fue un Presidente democráticamente electo y
que dejó el poder habiendo cumplido con los preceptos básicos de la democracia.
Y fue un poco más allá. Recordemos que hubo una serie de aperturas que ninguno de los
Gobiernos nuestros -hablo de los de la Concertación- se atrevió a hacer, respecto de la diversidad,
e incluso de ir más allá en el tema de pensiones, en fin. Hay que reconocer las cosas buenas; si no
puede ser todo negativo cuando se trata de adversarios políticos.
Así que, Presidente, con mucho gusto, voto que sí.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 5 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda.
Esta es la discusión en particular de la iniciativa (boletín N° 15.975-25), que tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en particular el proyecto de ley ya
individualizado.
Cabe señalar que la Sala del Senado inició el debate en particular de esta iniciativa en sesión
de 28 de enero de 2025, oportunidad en la cual se rindieron los informes de las comisiones que
la analizaron y, tras ello, fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Por tanto, para los efectos señalados, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de diciembre de 2023.
En los informes respectivos se deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 8° (que pasó a ser 10) y 23 (que pasó a ser 25), permanentes, y los artículos primero
y  segundo  transitorios  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones.  Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que
se acordaron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 6 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente  corresponde.  También  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas ante ella.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado en el segundo
informe de su antecesora: artículos 1°, 5°, 7°, 8°, 9°, 15, 21, 23, 24, 26 y 27. Asimismo, dicha
comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron sancionadas en dicha instancia con las votaciones que se registran en su informe; gran
parte de ellas se acogieron por unanimidad y otras tantas por mayoría de votos. Estas últimas
serán sometidas a discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las disposiciones con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
Artículo 1°, incisos primero y octavo a undécimo; artículo 2°, incisos segundo y quinto; artículo
3°; artículo 5°, numeral 2), letra e), ordinal i); artículo 7°, numeral 1), incisos primero y tercero
del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°, con las prevenciones que se indicarán en su
oportunidad (es una norma que se votó por mayoría); artículo 21, numeral 2), inciso primero
del artículo 5°A propuesto; artículo 23, numeral 3), literal b), y numeral 16).
Por su parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa, también modificadas por unanimidad,
requieren 25 votos a favor para su aprobación, por corresponder a normas de quorum
calificado:
Artículo 1°, incisos tercero, cuarto y octavo a décimo; artículo 2°, incisos primero y quinto;
artículo 5°, numeral 2), letras a), b), c) y f), ordinal ii), y numeral 6), letra a); artículo 6°,
numeral 5), letra c); artículo 7°, inciso tercero del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°,
numeral 1) y numeral 2), número 1 del primer inciso propuesto e inciso segundo propuesto;
artículo 12, inciso tercero del artículo 4 propuesto; artículo 13, numeral 2), inciso segundo del
artículo 38 propuesto; artículo 14, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f) propuesta;
artículo 15, numeral 4), párrafos tercero y cuarto del número 9 bis propuesto, numeral 6), letra
f) propuesta, numeral 7), letra a), literal f) propuesto, y letra b); artículo 16, incisos primero y
tercero del artículo 18 bis propuesto; artículo 17, numerales 1) y 2); artículo 18, numerales 2) y
3); artículo 19, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis propuesto; artículo 20,
letra a) del inciso segundo propuesto; artículo 21, numeral 2), inciso tercero del artículo 5°A
propuesto; y artículo 22, numeral 1).
Respecto de las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública y en la Comisión de Hacienda y en cuanto a las solicitudes de votación separada e
indicaciones renovadas, estas se señalarán a continuación.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 7 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el artículo 5°:
-La sustitución del numeral 1), que se encuentra en las páginas 16 y 17 del comparado.
-Numeral 2), letra b), ordinales i), ii) y iii). La honorable senadora señora Vodanovic ha
solicitado votación separada de los tres ordinales. Estos ordinales contienen normas de quorum
calificado y de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación. Además, también fueron aprobados por mayoría de votos, según se detallará a
continuación.
-Numeral 2), letra b), ordinal i). Es una norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión
de Seguridad Pública y requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), ordinal ii). Se trata de una indicación renovada del honorable senador
señor Coloma, con el número reglamentario de firmas, para sustituir el referido ordinal ii). Esta
disposición también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y requiere
25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse de una norma de quorum calificado.
-El ordinal ii) propuesto por la Comisión de Seguridad Pública también fue aprobado por
mayoría de votos y esta disposición requiere 25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse
de una norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), incorporación de un ordinal iii), nuevo. Esta norma fue aprobada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda. El párrafo sexto, nuevo, que este ordinal
propone requiere 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango
orgánico constitucional. Los párrafos quinto y séptimo, nuevos, que este ordinal propone
también requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
-Numeral 6), eliminación de la letra a). Fue una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda. Esta letra a) requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
-Numeral 6), letra c), que pasó a ser b). Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Seguridad Pública.
En el artículo 9º:
-Numeral 1), eliminación de la letra a). Esta es una modificación aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Hacienda. También en este punto existe una solicitud de votación
separada, del honorable senador señor Núñez. La letra a) requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional y también de quorum
calificado.
En el artículo 15:
-Supresión del numeral 1). Corresponde a una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda.
En el artículo 23:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 8 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Incorporación de un numeral 17), nuevo. Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
En el artículo 24:
-El honorable senador señor Bianchi ha solicitado votación separada de este artículo. La
sustitución de la letra b) de esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda.
Artículo sexto transitorio, nuevo:
-La honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada de este artículo.
También cabe hacer presente que esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las enmiendas
efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como nos encontramos en una discusión en particular, como se mencionó, hay normas que no
fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones,  que  ya  fueron  individualizadas.
Correspondería que la Sala las aprobara, salvo que alguna senadora o algún senador solicite,
con acuerdo unánime de los presentes, su votación y discusión.
Y también correspondería que se votaran sin debate las enmiendas unánimes, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la comisión respectiva.
Dentro de las normas que correspondería dar por aprobadas o votadas sin debate, por las
razones ya indicadas, hay disposiciones de rango orgánico constitucional, que requieren 25
votos favorables para su aprobación. Asimismo, hay normas de quorum calificado, todas las
cuales ya fueron individualizadas, que también requieren 25 votos para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo y felicito a la nueva ministra de la Secretaría General de la Presidencia, Macarena Lobos.
Fue una buena decisión del Gobierno nombrar ministra de la Segprés a Macarena Lobos, aunque
venía actuando hace rato de esa manera.
Saludo también al ministro Mario Marcel y a la subsecretaria de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 9 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debo decir que me siento muy conforme de que estemos llegando a esta etapa después de un año
de discusión interrumpida, porque estábamos esperando que la Cámara de Diputados resolviera el
proyecto que moderniza el sistema de inteligencia del Estado. Era como si, mientras esperábamos
que se construyera el edificio, nosotros estábamos cotizando los muebles.
Pero fuimos capaces de entender bien en la Comisión de Seguridad Pública que no había tiempo
que perder en una cuestión que es de toda actualidad y que apunta exactamente contra el
propósito final de las organizaciones criminales.
¿Cuál es el propósito de estos holdings empresariales, cuya gerencia general y propiedad no se
encuentran en Chile, claramente, sino que vienen de afuera y son parte de las mafias, de los
carteles? Las ganancias o el dinero de sus acciones de crimen organizado.
Debemos contar con un sistema de inteligencia que apunte de manera integrada a perseguir
aquello que más les duele, que son las ganancias o el dinero mal habido por los crímenes que han
cometido; un sistema donde distintas instituciones puedan participar en la persecución, la
búsqueda o la investigación; donde interactúen, en este caso, distintas instituciones que son parte
de la regulación económica del Estado, para evitar el lavado de activos, la evasión, en fin.
Hoy, estimados colegas, contamos, sin ninguna duda, con un proyecto equilibrado, que debe dar
tranquilidad a todo el mundo; menos al crimen organizado, por supuesto.
Al principio había nervios, una preocupación tal vez exacerbada cuando se señalaba: "¿Por qué y
cómo vamos a abrir el secreto bancario?". Aquello ahora está absolutamente regulado, y se
justifica en investigaciones de inteligencia exclusivamente cuando se está persiguiendo el crimen
organizado, donde debe haber operaciones reservadas, operaciones secretas. Y para lograr el
objetivo, necesitamos a la institucionalidad completa trabajando en esa misma línea y no
solamente a las policías, porque no tienen la capacidad, o al Ministerio Público.
Hoy día participan las instituciones relacionadas con la cuestión impositiva, con la regulación del
mercado financiero, o vinculadas con todo aquello que cabe dentro del concepto que aquí se está
dando.
Por lo tanto, los nervios de algunos por abrir el secreto bancario hoy día están despejados.
Actualmente, lo que pretendemos es perseguir a las organizaciones criminales y no a los
empresarios, a los inversionistas o a los ciudadanos honestos. Por supuesto que no se les toca.
Y el régimen del secreto vale para esas investigaciones, donde, por amplia que sea, el secreto es
secreto. Y lo que no está involucrando a las organizaciones que se persigue, se destruye, en
régimen de secreto.
Estos holdings empresariales que hoy día campean por todo el mundo se instalan de mejor
manera en países con mayor corrupción, con mayor impunidad y sin los controles estrictos para
perseguir la "ruta del dinero mal habido" o francamente criminal, que proviene del narcotráfico o
de la trata de personas con fines sexuales o de aprovechamiento laboral.
También proviene del comercio de órganos, que es mucho peor, que aparentemente a Chile
todavía no ha llegado pero que en otras partes sí está instalado, ¡y es horroroso! ¡Porque no hay
escrúpulos! No existen límites para las organizaciones criminales.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 10 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, enfrentamos algo que aparentemente es un poquito más liviano: ese contrabando
inocente, gota a gota, en fin; que ya no es tan gota a gota porque no solamente se realiza por
pasos habilitados, sino que en condiciones bastante más masivas por pasos no habilitados debido
a la permeabilidad de nuestra frontera. Hablo del contrabando de ropa, del contrabando de armas,
del contrabando de dinero, del contrabando de alimentos.
Hoy día existe preocupación, y hemos conversado con distintas personas, por el contrabando de
huevos, por ejemplo, que se ha detectado desde Arica hasta Chiloé ; o por el de drogas lícitas:
remedios muchas veces prohibidos en Chile se encuentran en las ferias sin trazabilidad, sin ningún
tipo de control sanitario, sin nada.
Y también debemos perseguir el dinero proveniente de las extorsiones o de los secuestros, una
práctica que antes no teníamos y hoy día hemos legislado en esa línea.
Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto, tal y como lo hemos preparado y
despachado desde la Comisión de Seguridad y con sus ajustes posteriores.
Es un buen proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se trata de un informe de comisión mixta para resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras en la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso Priorizado
a Diversas Intervenciones Sanitarias (boletín N° 12.662-11), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Este proyecto también tiene normas de quorum especial, por lo que yo les pido a las
senadoras, a los senadores que nos mantengamos en la sala, atentos, para que lo podamos
despachar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 11 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de
Acceso Priorizado a Determinadas Intervenciones Sanitarias.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, que aprobó un texto
compuesto por un artículo único permanente y cuatro disposiciones transitorias para modificar
el decreto con fuerza ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, mediante lo cual se agrega, a continuación del artículo 143, un artículo 143 bis, nuevo,
con el propósito de establecer en la modalidad de libre elección una cobertura financiera
especial que se denomina "seguro catastrófico para intervenciones quirúrgicas y tratamientos
de enfermedades".
Posteriormente, el Senado, en segundo trámite constitucional, rechazó la idea de legislar
respecto de la iniciativa, dando lugar a la formación de una comisión mixta, que, como forma y
modo de resolver las divergencias y con las votaciones unánimes que consigna en su informe,
propone lo siguiente: aprobar el proyecto de ley con un texto que consta de un artículo único
permanente y dos artículos transitorios, al tenor de los cuales se modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, incorporando, a continuación del artículo 140, los
artículos 140 bis a 140 octies, nuevos, cuyas normas disponen:
-Artículo 140 bis: establece un sistema de acceso priorizado con el objeto de gestionar de
forma eficiente los tiempos de espera sanitarios.
-Artículo 140 ter: contempla que el único mes de cada año un decreto del Ministerio de Salud,
visado por la Dirección de Presupuestos, determinará el listado de intervenciones sanitarias
priorizadas para los beneficios correspondientes.
-Artículo 140 quáter, sobre el acceso al sistema, el cual será para todas las personas
beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que cumplan con las condiciones médicas necesarias
para la intervención y los requisitos que se establecen, en conformidad a la disponibilidad
presupuestaria que fije el decreto referido en el artículo 140 ter.
-Artículo 140 quinquies, relativo a las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud o del
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, que se encuentren en lista de espera de
una intervención priorizada.
-Artículo 140 sexies, acerca de las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que
pertenezcan a los grupos B, C y D, que requieran de la realización de una de las intervenciones
sanitarias priorizadas, las que podrán acceder al Sistema de Acceso Priorizado , enterando un
deducible que operará como único copago de la persona beneficiaria, de acuerdo a los montos
que en la misma disposición se establecen.
-Artículo 140 septies, de acuerdo al cual el Fondo Nacional de Salud velará por el correcto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 12 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionamiento del Sistema de Acceso Priorizado, correspondiendo a la Superintendencia de
Salud el conocimiento de los reclamos que las personas beneficiarias interpongan.
-Artículo 140 octies, que dispone que el Fondo Nacional de Salud dictará una resolución exenta,
previa visación de la Dirección de Presupuestos, que contenga las directrices operativas para
que las personas beneficiarias accedan al sistema.
-El artículo primero transitorio regula el primer año calendario de vigencia de la ley.
-El artículo segundo transitorio se halla referido al mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia.
La comisión mixta hace presente que las disposiciones del proyecto de ley que se proponen
corresponden a normas de quorum calificado, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
La referida comisión, además, propone reemplazar la denominación administrativa de la
iniciativa, originalmente individualizada como "Proyecto de ley que crea el seguro de salud
catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa", por la siguiente: "Proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso
Priorizado a determinadas intervenciones sanitarias".
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de 4 de marzo del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en primer trámite constitucional; el texto propuesto en el
segundo trámite constitucional por las comisiones informantes del Senado, de Salud y de
Hacienda, y respecto del cual esta cámara revisora desestimó la idea de legislar; la proposición
de la comisión mixta, y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de saludar a la ministra de Salud y también al director del Fonasa . Pero, más que
saludarlos, en verdad quiero felicitarlos porque, cuando el Fonasa deja de ser la única alternativa
para intentar resolver lo que se pueda y con lo que haya, como ocurría en el Fonasa antiguo, hoy
día tenemos una institución que es competitiva, que está dando servicios de calidad y que va a
tener que seguir fortaleciéndose.
Queremos un Fonasa que realmente sea un seguro de salud, con toda la amplitud y con todo lo
competitivo que se pueda, incluso mejor todavía que en el mundo privado. Y en eso vamos a estar
siempre disponibles para apoyar.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 13 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora, más allá de la descripción que ya se ha hecho del acceso priorizado a intervenciones
sanitarias, quiero destacar lo que en definitiva significa esto para el usuario, que es lo que
importa. Porque seguimos teniendo una gigantesca lista de espera para consultas especializadas y
una gigantesca lista de espera para soluciones quirúrgicas, aunque avanzamos hacia una
reducción efectiva de los tiempos de espera.
La verdad es que, para los pacientes, para un acceso garantizado a intervenciones priorizadas con
predictibilidad de los costos -se va a saber-, y para el sistema, lo que se busca es mayor eficiencia,
¡mayor eficiencia! Teniendo mayor eficiencia, vamos a poder atender a más personas. ¡Si es
resimple la cosa!
Hay que apretar la mano dentro del sistema, pero también hay que apretar la mano del que
aprieta la mano, que es Hacienda. O sea, hay que conjugar lo que corresponde hacer al Estado
para obtener la respuesta que la ciudadanía realmente espera en términos de salud, que es el
segundo problema y la segunda necesidad nacional.
Una mejor gestión de las listas de espera, una mayor transparencia y una priorización son
elementos fundamentales de este nuevo sistema, que de verdad me alegro que estemos votando
y despachando el día de hoy, espero que por unanimidad.
Un sistema que beneficie a todos los afiliados del Fonasa, que opere tanto en la modalidad de
atención institucional como en la modalidad de libre elección -que fue la gran novedad y
transformación que permitió alcanzar un altísimo porcentaje de cobertura- es una buena noticia
para Chile, además de que no incluye aquellas prestaciones ya cubiertas por el GES o por la Ley
Ricarte Soto .
Así que, con mucho placer y con felicitaciones al Ministerio de Salud y al Fonasa en particular,
vamos a votar favorablemente este proyecto, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 14 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta sesión especial con autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Senapred, del Ministerio de Energía, de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del
Coordinador Eléctrico Nacional, la verdad es que nos obliga a hacer las preguntas con claridad,
porque hasta el momento, Presidente , estimados colegas y autoridades, las explicaciones para la
mayoría de nosotros siguen siendo simples, incompletas y hasta inocentes.
Solo para mencionar algo de la historia reciente, los cortes de luz ocasionados por los temporales
de agosto generaron toda una polémica y, a continuación, sucesivas promesas como "vamos a
evaluar las concesiones", "vamos a revisar el sistema de concesiones", "vamos a aplicar duras
multas a las empresas de distribución" y "vamos a revisar el sistema de respuesta".
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 15 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso fue lo que escuchamos y leímos en los medios de comunicación. Y confiamos en que iba a ser
así.
Pero el desastre que se generó, durante varios días en algunos casos, a raíz de un temporal que
nadie lo esperaba pero ocurrió, mostró que nuestro sistema no tiene la capacidad de responder
ante eventos masivos como el ocurrido.
Todos confiamos en que ese caso obligaría a revisar el sistema en su integralidad.
También cabe recordar que durante la pandemia el sistema de información y transmisión de datos
y de energía mostró las costillas de aquellos modelos de fiscalización que siguen siendo flacas y
débiles. Los que vivimos en el campo preferimos decirlo así: "Ganado flaco, que muestra las
costillas, camina con debilidad". ¡Y ojalá que no caiga de rodillas, porque nos va a costar
levantarlo...!
Escenas tan absurdas como, por ejemplo, la de alumnos en Coñaripe tratando de estudiar bajo un
paraguas en un cerro, porque era el único lugar donde tenían conexión a internet, recorrieron
Chile.
Y cuando preguntamos por qué pasaba eso, las explicaciones institucionales fueron que los fuertes
vientos hicieron que las ramas cortaran los cables del tendido eléctrico y, por lo tanto, las antenas
de transmisión quedaron sin energía.
¡Qué absurdo para la gente que vive ahí, porque todas esas antenas funcionan con combustible y
las empresas no llegaron a poner ese combustible para que sigan funcionando! Pero la explicación
institucional era más fácil: "Cayeron ramas". Respuesta rara, ¿no?, y, en algunos casos, bastante
ridícula.
Por otro lado, el servicio eléctrico ha mostrado alzas brutales en sus tarifas, que hoy día generan
un problema a muchas mipymes y, por cierto, a las familias. Tenemos un aumento de casi un 60
por ciento desde que se descongeló el sistema tarifario. Y eso es importante.
Solamente el alza de enero -y lo sabemos por los datos económicos- generó un rebrote
inflacionario preocupante, que les pega directo a las familias vulnerables y, por cierto, a los
adultos mayores, cuya canasta básica es completamente distinta a la del resto de la gente.
Yo creo que hoy día el servicio muestra que no ha cumplido la calidad prometida, ni tampoco se
han tomado precauciones ante acontecimientos de esta magnitud.
Más atrás todavía: entiendo que el Coordinador Eléctrico Nacional les pidió el 2019 -¡estamos
hablando de cinco años atrás!- a las empresas de transmisión, tales como ISA Interchile, Transelec
, en fin, un plan antiblackout-eso está escrito en notas de prensa, en fin- justamente para
enfrentar contingencias de marca mayor.
Entonces, pregunto a las autoridades aquí presentes, por su intermedio, Presidente : ¿se sabía que
no estaban los planes? ¿O no eran suficientes? ¿O sencillamente no había?
Y en mi profano alcance, porque hay que ser especialista -para eso el Coordinador tiene ingenieros
de altas rentas por su alto grado de especialización-, creo que hoy día se hace evidente que el
Coordinador Eléctrico Nacional, que es el encargado de garantizar las operaciones regulares,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 16 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adolece de vulnerabilidades críticas de gobernanza, de fallas en la supervisión, en la fiscalización.
¡O sea, mostraron que no hay garantías de mantener el servicio, pues!
Y en lo que importa hoy día realmente luego de este desastre, ¿sabemos exactamente qué pasó?
¿Por qué pasó? ¿O aún no sabemos? ¿Tenemos ahora un plan antiblackout si esto vuelve a ocurrir,
por los motivos que sean?
Y yo quisiera comentar lo que uno escucha de la comunidad, que se siente abandonada y
abusada, igual que en las colusiones.
En las colusiones las explicaciones fueron tan raras, y los empresarios se ponían de acuerdo. Y
cuando reclamamos por la colusión de la leche, ¡dos años de investigación de la Fiscalía Nacional
Económica! Y después de doscientas páginas donde nos dieron la razón de los reclamos que se
hacían, de cómo las empresas se ponían de acuerdo para distribuirse el territorio y pagarle al
productor precios ridículos y cobrarle al consumidor precios de categoría mundial, nunca se
atrevieron a decir que hubo colusión. Y todos nos sentimos, de verdad, vulnerados.
O sea, hoy día después de esta explicación rara, inocentemente ingenieril, casi metafórica,
parecida a la de las colusiones, de "operación no deseada", la verdad es que uno no entiende
nada, ¡no entiende nada! Es un término que, probablemente, se utilice en el sistema.
Creo que es mejor decirle a la gente o a los electrodependientes "se quedaron sin luz". O, como a
mí me pasó, estando en la cordillera, que trataba de advertir de una situación de emergencia, y
llamé a Carabineros, y el carabinero me decía: "¡Aló!", y yo respondía: "¡Aló, carabineros! ¡Aló!". ¡Y
no había conexión! Tuve que llamar a la ambulancia, al 131, para decirles: "Oiga, mire, está
pasando esto en tal zona de la cordillera". Y ellos me contestaban: "¡Aló!".
Yo no sé cuántos incendios no se pudieron reportar o a cuántos asaltos no pudieron acudir los
sistemas de emergencia porque no había cómo conectarse. ¿Quién paga eso?
Esta "operación no deseada" suena, de verdad, ridícula en los términos.
Yo creo que hay que ajustar el vocabulario y hablar las cosas como son: "La embarramos", "no
sabemos", "no podemos".
Somos mediocres. No tenemos la altura que hoy día un país de la OCDE exige cuando se queda sin
luz.
Pero, peor que quedarse sin luz...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Un minuto, Presidente .
Decía que quedarse sin luz no es tan grave como quedarse sin la conexión digital de voz, de datos,
de  información,  desconectados  de  los  sistemas  de  emergencia;  peor  es  para  los
electrodependientes.
En fin.
¡Esto es inaceptable!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 17 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De verdad, como ciudadano y como senador de la república, a mí me molesta.
Agradezco a las autoridades que vengan aquí y den la cara, porque hay que ser valiente para
recibir coscachos de todos lados. Pero, de verdad, esto no puede quedar así. No puede quedar en
que las autoridades aguanten estoicamente nuestros comentarios.... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
¿Me cortaron? Está bien.
Yo no estoy aquí para pedir responsabilidades técnicas ni políticas. No me corresponde. El rol
fiscalizador lo tiene la Cámara y ellos verán lo que hacen.
Pero, honestamente, yo creo que tenemos que intentar ser buenos; merecernos el lugar de la
OCDE y no seguir dando estas explicaciones de que lo que pasó finalmente fue una "operación no
deseada" y punto.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senador Iván Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En la Comisión de Seguridad, que ordinariamente sesiona los miércoles en la mañana, tomamos el
acuerdo de solicitar a la honorable Sala la autorización que podamos discutir en general y en
particular el proyecto -tal vez el más importante en la materia- sobre la Policía de Investigaciones
de Chile: el que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de crear una nueva modalidad de
ingreso a la Policía de Investigaciones, y modifica su Estatuto del Personal.
Este es un proyecto muy compacto, muy claro, muy simple, pero el más importante que ha tenido
en toda nuestra historia republicana la Policía de Investigaciones, toda vez que hace un giro y una
profunda modernización en la profesionalización de los cuadros permanentes de la policía civil.
Por lo tanto, solicitamos que recabe el acuerdo de la Sala para poder despachar cuanto antes este
proyecto, que es tremendamente importante y del cual dimos cuenta en la región de Los Ríos,
donde estaban presentes también el Vicepresidente del Senado y el senador Keitel, y que hoy día
ratificamos con los miembros titulares de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 18 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, para efectos de dicho estudio y completar el cuadro, y de conformidad con el artículo 35
del Reglamento, los miembros de la Comisión hemos acordado solicitar a la Sala que nos autorice
a sesionar en paralelo por una hora, de 17 a 18 horas.
Eso es, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos a ver el primer proyecto del Orden del Día, iniciado en mensaje de Su Excelencia
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley Nº 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
conceder anualmente el Premio Nacional de Literatura .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , le quisiera pedir que dé la relación del proyecto a fin de saber si ha sido
discutido en general y cuál es su estado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín Nº 16.491-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión del 5 de marzo de 2025,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente. Este proyecto tiene por objeto modificar la ley
Nº 19.169, que establece normas sobre el otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , alternándolo por año entre género de narrativa y
poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación fue autorizada para discutir
la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite reglamentario del primer
informe. Dicha instancia, además, propone que la Sala lo considere del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 19 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los integrantes presentes, honorables senadores señores señores Galilea, Keitel, Moreira y
Sepúlveda, y, en particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que se
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
esto es, respecto del artículo único, números 1) y 3), en sus literales a) y c), y acerca de los
artículos primero y cuarto transitorios en los términos que dichas normas fueron despachadas
por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,  como
reglamentariamente  corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, deja constancia del informe financiero, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a las ministras y al subsecretario aquí presentes.
Al alero de este debate que busca introducir modificaciones y establecer normas para el
otorgamiento de premios nacionales, quiero recordar lo que dijo el rector fundador de nuestra
Universidad Austral de Chile, don Eduardo Morales, quien fue un gestor desde la Sociedad Amigos
del Arte, además de ser un médico muy reconocido en el sur.
Cuando creó la universidad y le transmite a la Sociedad Amigos del Arte la necesidad de contar
con una institucionalidad que generara un desarrollo integral de la zona sur y sur austral de Chile,
señalaba: "No basta solamente el conocimiento científico para tener a los mejores profesionales".
Y planteaba que el deber de una universidad que habla de universalidad es, además de la más alta
calidad técnica de las profesiones que allí se debían enseñar, la necesidad de tener un soporte de
estímulo a la espiritualidad, cualquiera sea la forma en que los estudiantes pudiesen entender su
propia espiritualidad, y también que fuera capaz de absorber, de gozar, de producir arte y cultura.
Con esa sensibilidad, manejó una serie de conceptos que intentaban darle a una casa de estudios
de nivel superior el carácter de universalidad, en donde la cultura y las artes estaban al mismo
nivel, o tal vez más alto, porque reflejaban la expresión de los dones de las personas.
Algunos tienen mejores habilidades para las matemáticas, pero hay mucha gente que de pronto
pasa sin pena ni gloria porque no tuvieron la oportunidad de relevar sus dones como artista, como
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 20 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
productor  de  esos  bienes  intangibles  que  nos  permiten  compensar  muchas  veces  el
embrutecimiento, y lo señalo con ese sentido, de quienes nos sumergimos en nuestra actividad
laboral.
El amor por la sensibilidad de las artes hizo que se creara la Facultad de Bellas Artes.
En este contexto, aquellas personas que toman la decisión de vida de seguir una carrera artística
o de expresar su don, no tienen el futuro asegurado, ni tampoco las condiciones para expresarse.
Por lo tanto, la vida del artista, en todas las expresiones del arte y la cultura, es azarosa, porque
hay demasiadas variables que no dependen de su calidad, sino de la oportunidad; de cómo puede
contar con las herramientas para expresar ese don que Dios le ha dado.
Y les digo a las ministras y al subsecretario presentes acá -por su intermedio, Presidente-, que el
esquivo éxito que han obtenido algunos artistas deja por el camino a muchísimas mujeres y
hombres que, contando con los mismos dones, no han tenido la misma posibilidad.
Por eso, no solamente debemos apoyar los premios otorgados al final de la carrera y que reflejan
el reconocimiento en Chile a nuestros cultores, a la gente que expresa su don, sino que debemos
asegurar que no se pierdan talentos, que los jóvenes puedan expresarse con toda su capacidad y
en toda su amplitud, para el goce de los que no tenemos ese don.
Entonces, no solamente son relevantes los premios nacionales, sino también cómo los formamos,
cómo los apoyamos, cómo estimulamos para que cuenten con un espacio, y no solamente con un
museo donde se cuelga algo o con una editorial que publica algo.
Quiero señalar que conversando con nuestro maestro Roberto Bravo hace unos días, me señalaba
que su entorno decía: "La música docta no tiene ninguna posibilidad de competir para el Premio
Nacional de Música contra la música popular". ¡Pero ambas son necesarias e importantes! Las dos
deberían tener su espacio porque responden a públicos distintos. Y ambas... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... son
necesarias.
Conversábamos con el maestro Bravo y nos preguntábamos: ¿cómo hacer para que la música
docta tenga su premio nacional y compitan sus integrantes? ¿Cómo estimulamos en simultáneo
para que la música popular posea su premio nacional? ¿Cómo procuramos, y ya lo señalaban otros
colegas, que la poesía y la prosa cuenten con lo suyo y que todas las expresiones del arte reciban
un reconocimiento?
No es un problema de plata, creo yo, sino que debemos procurar el espacio para que ojalá, así
como de pronto seguimos a algún líder, nuestros jóvenes, nuestros niños y mucha otra gente
sientan que pueden expresar su don, y que los apoyamos en ello.
Así que votaré a favor del proyecto, pero le solicito encarecidamente a la ministra que escuche
ese planteamiento y ese deseo de nuestros gestores y nuestros artistas.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 21 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Seguridad Pública y a la ministra de la Segprés presentes en la sala.
Ahora debatimos un proyecto muy interesante, porque busca equiparar que ante situaciones de
riesgo la policía civil también tenga las protecciones y beneficios con que cuenta Carabineros. ¡En
buena hora!
La iniciativa forma parte de un compromiso del Gobierno vinculado al protocolo de acuerdo
suscrito durante el debate de la ley de reajuste del sector público para este año, que busca -
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 22 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reitero- equiparar las condiciones de protección para los miembros de ambas policías que estén
sometidos a una situación de riesgo, particularmente de aquellos que hacen tareas que los
exponen en sus vidas en la cotidianeidad.
Si bien el proyecto tiene carácter transitorio y es aplicable solamente por el 2025, con un bono
pagadero mes a mes, que equivale al 10 por ciento de gratificación en el caso de situaciones
especiales de riesgo, o al 2,5 por ciento cuando sea de reacción táctica, la verdad es que se hace
necesario buscar, y es el espíritu del protocolo, que esto sea una solución permanente.
Por lo tanto, a mí me parece que con el proyecto no solamente se hace justicia a los funcionarios
de la PDI que trabajan en situaciones de alto riesgo, sino que además genera el equilibrio
necesario entre dos policías que cumplen la misma función.
Así es que yo apoyaré con mucho placer el proyecto de ley. Y dado que está en primer trámite
constitucional y existen la voluntad y los recursos para empezar a pagar el bono desde enero a
diciembre del presente año, espero que en los trámites que siguen no nos demoremos, porque, de
lo contrario, sencillamente iremos en desmedro de aquellos policías que se juegan la vida todos
los días.
Voto a favor, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 23 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 24 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 25 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro ; saludo al máximo representante de la pesca en nuestro país.
Hace rato que no formo parte de la Comisión de Pesca. La integré en la Cámara de Diputados. Y
uno ve con pesar que hay temas planteados durante décadas que todavía siguen sin solucionarse.
Desde hace años venimos escuchando la necesidad de resolver el fraccionamiento, de colocar en
potencia a la pesca artesanal y que desde allí se alimente la industria.
La pesca artesanal está en condiciones de hacerlo. Con las artes de pesca adecuadas, con la
distribución en el uso de los recursos, es posible que la industria siga floreciendo, pero desde la
pesca artesanal y no desde la pesca industrial.
Por otro lado, está el descarte, ¡que es un absurdo!, y entiendo que aún no se resuelve. Desde las
redes solo pueden ser desembarcadas las pesquerías autorizadas con cuotas; lo demás se tira al
agua porque no se puede descargar, so pena de ser multado o cuestionado. Con ello se pierden
miles de toneladas del mejor alimento que existe. ¡Se pierde! Porque no hay una definición
respecto de qué se va a hacer con las especies que vienen incluidas dentro del arte de pesca y
que están allí, ya muertas, por la presión de los otros pescados, por el tiempo de espera mientras
se efectúa la selección. ¿Qué se va a hacer con eso? Seguimos tirándolas.
También está lo relativo al contrato a la parte que requieren los pescadores. Durante años hemos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 26 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conversado en las tertulias con los pescadores artesanales que eso les da certeza -ante los riesgos
que implica salir a pescar en las condiciones que sabemos que tiene nuestro poco pacífico océano-
en cuanto a cómo distribuir el beneficio y en la relación entre el patrón y la tripulación.
De igual modo está el tema de las 5 millas, cuando sabemos que ese límite administrativo no tiene
que ver con el fondo marino. Muchas veces en mi región, la de Los Ríos, con un fondo de 40
metros de profundidad y con artes de pesca que pueden llegar hasta los 90 o superar los 100
metros, la verdad es que se hace daño.
¿Cómo regulamos todo esto? ¿Cuándo nos salimos del escritorio y tomamos un contacto mayor
con la realidad para dar cuenta de toda esta situación, que perjudica no solo a las familias de la
gente de mar, sino también al recurso?
Pero hoy día estamos en otro escenario, en que vamos a tener una buena ley de fraccionamiento;
una normativa que hace justicia acerca de un problema que hemos venido reclamando desde hace
rato, desde dentro de la Comisión de Pesca, y para los que no estamos dentro de ella, en la
tribuna pública: la inequidad y la falta de transparencia en la distribución de las cuotas globales de
captura. ¡Ese es un problema fundamental en que se ha producido una injusticia con los
pescadores artesanales, que son la gran mayoría! ¡Les cuesta parar la embarcación! ¡Les cuesta
mantener la embarcación! ¡Y les cuesta mucho más salir a pescar!
En este contexto, estoy seguro de que vamos a aprobar el proyecto y que van a quedar algunos
temas pendientes para el siguiente trámite o incluso la mixta.
Pero lo que aprobaremos hoy día será una buena respuesta para la pesca artesanal de Chile.
En esto hay que reconocer el esfuerzo de todos, de moros y cristianos, transversalmente, y
también del Gobierno. Ojo, porque esta cuestión del fraccionamiento se viene arrastrando desde
hace rato, se viene postergando o no ha habido capacidad para solucionarla. ¡Y hoy día la vamos a
resolver!
Y aquí quiero hacer un llamado a los pescadores o a las personas que lesionaron a un carabinero,
que rompieron los vidrios, que no dejaban trabajar. ¡La violencia no conduce a nada! El buen
diálogo, la paciencia cuando se van viendo resultados, cuando hay una buena propuesta sobre la
mesa, que merece debate, en donde cada uno de nosotros podrá exponer sus puntos de vista, es
lo que debemos practicar. Pero a empujones ni la Coca-Cola es buena, porque a la fuerza no hay
cariño y no se logran resultados adecuados.
En este contexto, este mayor espacio que vamos a lograr para la pesca artesanal, y desde allí
alimentar a la industria, también obligará a una mayor responsabilidad y al correcto uso de aquel
mayor espacio. Por ejemplo, ¡terminemos con la venta y los traspasos de pesca en alta mar! ¡Si
sabemos que ocurre! Terminemos con la venta de cuotas.
Quiero terminar diciendo que los pescadores artesanales necesitan el espacio, pero las 45
pesquerías requieren el mayor respeto, porque, de lo contrario, ocurrirá lo que pasa en algunas
regiones: exterminamos, acorralamos los recursos, recursos de los que viven los pescadores
artesanales. Entonces, no podemos suicidarnos, lo que sucederá si seguimos abusando de las
pesquerías y de los recursos que el mar nos entrega.
Vamos a votar a favor del proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 27 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto de treinta artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias, mediante el
cual se crea el Servicio Nacional Forestal y se modifican diversos cuerpos legales relacionados
con la materia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de aquella consistente en el reemplazo del artículo 4 del proyecto, relativo a las atribuciones y
funciones del Servicio Nacional Forestal para el cumplimiento de su objetivo.
Esta enmienda fue rechazada, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 4
propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que, mediante diecisiete
literales, establece las funciones y atribuciones del Servicio.
Cabe señalar que en la sesión del 14 de abril del presente año la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 28 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la modificación
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional, la enmienda rechazada por la
Cámara de Diputados en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros de Hacienda y de Agricultura y a la ministra de la Segprés, presentes en la
sala.
Quiero corregir una minuta que se nos ha hecho llegar, que señala que este proyecto data del
2017.
La verdad es que diferentes gobiernos han hecho intentos por dar respuesta a lo que venía
diciendo la Contraloría, en el sentido de que una corporación de derecho privado no puede
manejar ni administrar funcionarios públicos que cumplan una función pública, ni presupuesto
público, ni tampoco emergencias. ¡Más de veintitantos años y nunca se pudo! Nunca se logró un
acuerdo político para establecer una nueva institución pública, con todos sus derechos y deberes.
Distintos esfuerzos en distintos gobiernos nunca prosperaron.
Aprobamos el proyecto en la Cámara de Diputados, efectivamente, el 2017, pero se trancó.
Competía en paralelo con el SBAP. Finalmente, se aprobó el SBAP y se nos queda atrás el Sernafor.
Los conflictos con los trabajadores, que eran conflictos reales, preocupaciones reales, temores
reales, fueron resolviéndose paso a paso.
Las nuevas atribuciones, la definición de los alcances de esta nueva institucionalidad pública se
aclararon con la voz y participación de los mejores expertos forestales, tanto del bosque nativo
como del mundo industrial, del mundo ambientalista de la conservación, y se logró avanzar en un
buen acuerdo.
Hoy día estamos dando un paso histórico.
Ayer lo hicimos con el fraccionamiento de la pesca artesanal, que tampoco se había podido
resolver en montones de años. Y hoy día estamos creando una institucionalidad pública en este
ultimísimo trámite, que es el informe de la comisión mixta en el Senado, luego de que la Cámara
ya lo aprobara.
Por lo tanto, al despachar este proyecto y convertirse en ley de la república, los funcionarios del
Sernafor tendrán lo mejor del Estatuto Administrativo y lo mejor del Código del Trabajo. ¡Inédito!
Ese fue un acuerdo que se logró en el Gobierno de la Presidenta Bachelet 2, y se mantuvo hasta el
día de hoy, en donde se refuerza esta condición laboral única de los funcionarios.
Y en este contexto, Presidente , estimados colegas, yo quiero felicitar el esfuerzo de todos los
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 29 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sectores políticos, y por cierto de los staffs del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de
Hacienda, que se la jugaron por una institucionalidad acorde a los tiempos; al desafío del cambio
climático; al desafío que nos impone cada temporada seca con el fantasma de los megaincendios,
los que debemos enfrentar con una institucionalidad preparada.
El próximo Sernafor va a estar en muchísimas mejores condiciones que cuando la Conaf tenía tres
aviones y un helicóptero rumano que nadie sabía cómo funcionaba, en fin.
¡Esos eran otros tiempos! Ahora el desafío es muchísimo más grande.
Pero, por sobre todas las cosas, despejada la función de fiscalización; despejado el rol de fomento
para la recuperación de suelos degradados con aptitud forestal, de lo que significa el verdadero
manejo sustentable y la correcta explotación de los recursos forestales en asociación con todo lo
que ocurre en la ruralidad, creo que definitivamente vamos en la línea correcta.
Así que yo, por supuesto, ya marqué mi voto a favor.
Es una institucionalidad que hemos venido trabajando entre muchos, durante muchos años.
Creo que es una buena noticia para Chile contar con un Servicio Nacional Forestal como institución
pública, con todos sus derechos y todos sus deberes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 30 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 31 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones, presentes en la sala.
Bien decía el ministro de Transportes , hace unos minutos, que en los más de 5.000 kilómetros de
costa que tiene Chile el cabotaje sigue siendo, después de décadas de haberse advertido esta
situación, un mercado cautivo para el beneficio de unos pocos.
Ni siquiera podríamos afirmar que el cabotaje en el litoral nacional lo tienen empresas chilenas,
porque, cuando uno habla de empresas chilenas, puede hablar de muchas que hacen cabotaje en
el país. Sin embargo, el cabotaje nacional lo realizan tres o cuatro empresas, una de las cuales
mueve más del 60 por ciento de las cargas.
Esto lo digo de memoria, de un debate que efectuamos hace ya cinco años en la Cámara de
Diputados, donde vimos exactamente el mismo proyecto.
Hasta el día de hoy los avances han sido pocos, de manera que espero que podamos despachar
cuanto antes este proyecto para que se convierta en ley de la república, porque ya no estamos
para abusos a estas alturas del partido.
El transporte de cargas, particularmente de las pesadas o de grandes volúmenes, como pueden
ser las maderas, los minerales, para llevarlas al norte grande de Chile, algunos industriales lo
realizan en barcos internacionales al Perú, donde las desembarcan para después llevarlas por
tierra al norte de nuestro país. Y esto porque a los barcos que recalan en Chile trayendo
mercadería -recordemos que tenemos una economía abierta, con alta frecuencia de viajes de
buques de bandera internacional y de alto tonelaje- no les permiten cargar en nuestro territorio.
Estamos pagando un 40 por ciento más de sobreprecio por cargas que podríamos mover al interior
del país. ¿Qué hacen? Mandan los barcos internacionales con sus cargas al Perú, donde las
descargan y las llevan en camión al norte grande. ¡Algo incomprensible a estas alturas del partido!
Creo que lo que se ha venido haciendo, desde el Gobierno del Presidente Piñera hasta el Gobierno
del Presidente Boric en la actualidad, es lo que hay que resolver con la mayor rapidez posible,
porque el sobrecosto que se paga por utilizar a las cuatro empresas que ofrecen este servicio
finalmente lleva a una disminución de la capacidad de competencia en productos que son
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 32 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exportables o sencillamente se traslada al consumidor interno, lo cual resulta inaceptable.
Me alegra que hoy, seis años después, los ministros nos anuncien que hay una consideración
particular para las zonas de los canales, de la región de Los Lagos hacia el sur, porque ahí sí que
hay un movimiento de cabotaje interno muy particular que en su momento, cuando discutimos el
tema en la Cámara de Diputados, fue advertido por las autoridades y por los gremios de las
regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes .
Así que espero que hoy podamos despachar este proyecto para que rápidamente se convierta en
ley de la república.
Por tal razón, con mucho gusto vamos a apoyarlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al directorio de Televisión Nacional .
Solo quiero señalar, brevemente, algo respecto del contexto.
El directorio está obligado, por norma, a dar cuenta pública de su situación financiera, de su
gestión y, particularmente, del compromiso para el cumplimiento de la misión pública de la
empresa. Pero hay que entender -lo decía recién mi colega y camarada Huenchumilla- en qué
aguas se mueve.
Un canal del cual se espera que actúe con un sello de servicio público y que normalmente, o
frecuentemente, no es del todo competitivo en el mercado, necesita, sin duda, para poder cumplir
ese rol, un apoyo adicional, extraordinario y distinto de lo que mueven las aguas del mercado de
acuerdo a la sintonía o al interés de la ciudadanía del momento.
Además, todos podemos entender las dificultades que hoy día enfrentan todos los medios de
comunicación tradicionales (los escritos, los de radiodifusión, los de televisión abierta) y cómo las
nuevas generaciones van cambiando la manera de informarse o la manera de entretenerse a
través de otros sistemas, particularmente digitales.
Se señala que es importante para el interés nacional la presencia de información de Chile en
contextos y espacios internacionales. Y se entiende que algo tenemos que hacer para las nuevas
generaciones, particularmente de aquellos que todavía se están formando. Y cuando digo "que
todavía se están formando" no necesariamente estoy hablando de las personas en edad escolar,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 33 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sino de la gente que tiene vacíos en materia de educación cívica, de respeto por el otro, de
entender que necesitamos una sociedad un poquito más amable, que es un problema que vemos
hoy día en la ciudadanía, para poder recibir también un poco más de cultura.
Sin duda, hay que hacer un esfuerzo especial que normalmente no se refleja ni en ahorro ni en
cifras económicamente atractivas. Y ese esfuerzo lo tiene que financiar el Estado.
Yo, de tanto en tanto, miro el canal cultural, que lamento mucho que se termine. He visto
programas fantásticos que no me habría esperado. De repente, en las pocas horas que veo
televisión, pincho el canal cultural y miro muchos programas que quizás son para jóvenes o para
niños, pero los observo con ojos de lo que estamos tratando de transmitir. Y la verdad es que uno
nunca termina de sorprenderse.
En ese contexto, entonces, la responsabilidad es en parte del Estado, aunque los números no
cuadren, porque aquí no estamos hablando de una panadería que compita por la mejor
marraqueta; estamos hablando de información, estamos hablando de mejor entretención.
A mí me estorba, de repente, la farándula, la chimuchina y la porquería de lo que le pasó a uno, lo
que le dijo el otro, a quién se llevó a la cama, en fin, lo que todos sabemos que ocurre. Eso es otra
cosa, que entra -aunque no soy un moralista ni mucho menos- en el ámbito privado de las
personas y, por lo tanto, ni siquiera deberían mostrarse si no es con un afán morboso.
Tampoco tengo problema con eso, pero dejémoselo a la competencia privada. La televisión
pública tiene otro propósito y requiere el aporte del Estado porque, si no, no funciona.
Nuestra sociedad es cada vez más individualista, cada vez más estrecha respecto de lo que
significa el ámbito cultural, con letra grande. Y no estoy hablando de la cultura docta; estoy
hablando de la cultura callejera, de la nueva cultura, de toda la cultura, que hay que mostrar, pues
normalmente no está en las plataformas del mercado ni tampoco genera ganancias, a no ser que
se le coloquen todos estos otros ingredientes que hoy día están empezando a enredarnos como
comunidad nacional.
¡Hay una responsabilidad social en esto!
Y ahí, por mucho que de repente nos duelan los números, no podemos escatimar. Todos
entendemos lo que significa la obligación de austeridad, la obligación de eficiencia, la obligación
de eficacia, la obligación del mejor trato y de la mejor estructura posible. Pero aquí hay una
responsabilidad.
Yo miro poca tele porque la verdad es que no me queda tiempo, pero, cuando la miro, trato de ser
selectivo, de ver cosas que me interesen. No soy ni pacato ni demasiado culto, pero trato de ver
espacios que me hagan crecer un poquito más y no aquellos que nos empequeñecen como
personas.
Yo voy a apoyar siempre el esfuerzo público por tratar de tener una mejor sociedad, por tratar de
conducir a generaciones que de repente se nos pierden, y que hoy ...(se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Termino, Presidente .
De verdad, cualquier acción por parte del Estado, del gobierno que sea, que vaya en la dirección
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 34 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correcta de sacar a nuestra gente -no solamente a los jóvenes- de lo que significa la influencia de
la narcocultura, que es brutal, que es mucho peor que los medios de comunicación, para quienes
hemos trabajado y seguimos trabajando en tareas de...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES EN LEY SOBRE
TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Quintana , Huenchumilla , Insulza ,
Ossandón  y Pugh, y en moción de los honorables senadores señores Castro González  y
Ossandón , a la que posteriormente adhirieron los honorables senadores señora Núñez  y
señores Chahuán y Flores, que modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de
incorporar las circunstancias agravantes que se indican, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.347-07 y 16.430-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.347-07 y 16.430-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son modificar la ley N° 20.000 para tipificar y sancionar más
severamente el tráfico de sustancias o drogas que, aun en pequeñas cantidades, sean capaces
de  producir  graves  efectos  tóxicos  o  daños  considerables  a  la  salud,  y  establecer
circunstancias agravantes comúnmente asociadas a su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
en el trámite del primer informe, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que
en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro González ,
Durana, Flores, Ossandón y Saavedra. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que registra en su informe.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 35 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Con respecto al proyecto que estamos discutiendo y que va a ser votado, yo no sé si todos
tendremos la noción exacta de su alcance, de lo que se busca, pero, por sobre todas las cosas,
acerca de la situación real por la que atraviesa el mundo, y también Chile, frente a este opioide
sintético.
No sé si todos tenemos conciencia de que en diciembre del año pasado en Buenos Aires
fallecieron, en veinticuatro horas, veinticinco personas por sobredosis de fentanilo.
Y aquí no se equivoca la balanza, porque para que el fentanilo pueda matar a una persona adulta,
a un hombre sano adulto de 75 kilos se necesitan apenas 2 miligramos, que es una cantidad
extremadamente pequeña.
Hoy día esta droga es vendida en el narcotráfico de distintas maneras -en polvo, en pastillas, en
fin-, ingresa al cuerpo de diferentes formas también y se "patea", se mezcla con otras sustancias
para potenciarla. El fentanilo no es una droga tan recreativa como puede haber otras, sino que
sencillamente es un inhibidor del dolor y de las emociones, porque golpea directamente al sistema
nervioso central. En verdad, genera un efecto brutal, ¡brutal!
Sobre las personas zombis que transitan por la calle absolutamente inconscientes de lo que pasa
en su entorno o de que es un inhibidor del dolor se ha hablado aquí, en la sala. Se trata de una
droga ciento veinticinco veces más potente que la morfina y ha crecido de manera, no digo
infinita, pero gigantesca en el mundo. En Chile, en el último año ha aumentado 1.400 veces el
hallazgo de fentanilo cuando ha habido operativos.
¿Y qué es lo curioso de todo esto? Que corresponde a robos en recintos hospitalarios. En nuestro
país no existe otra forma de acceder al fentanilo si no es a través de droga que ha sido sustraída
desde allí. Por esa misma razón, el proyecto lo que hace es agravar las sanciones para quienes
roben, trafiquen, transporten este tipo de sustancias, para que la situación se frene.
Cuando leí, estimados colegas, las cifras, la verdad es que tuve que verificar si efectivamente eran
reales. Porque en Estados Unidos el año 2022 murieron 73 mil personas por fentanilo. Y yo no sé
por qué eso no aparece en la televisión a cada rato, ya que consumir apenas menos de un
miligramo produce los efectos que hoy día podemos ver en algunos programas especializados de
televisión. Pero es algo que no está en las noticias todo el tiempo.
Creo que no hemos estado en presencia de una droga tan peligrosa como el fentanilo, y Chile no
es la excepción: nuestro país en la actualidad presenta un aumento alarmante de su consumo y ha
habido incautaciones de una cantidad importantísima de dosis.
Quiero felicitar al senador Juan Luis Castro por este proyecto (una de las iniciativas refundidas es
de su autoría), que acuerpamos, suscribimos y empujamos en la Comisión de Seguridad y también
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 36 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la Comisión de Salud.
Hemos visto este proyecto como una necesidad imperiosa. Y, por lo tanto, ojalá, ¡ojalá!, lo
aprobemos por unanimidad y sea rápidamente ley de la república, porque lo que se busca es
aplicar un castigo duro. Aquí estamos hipotecando no solo la salud, sino además la vida de miles
de jóvenes y de adultos que, por distintas razones, tienen acceso, que incluso puede ser
provocado por otras personas, a una droga que es muchísimo más adictiva que todo lo conocido y
comparativamente muchísimo más efectiva que otras sustancias. Aunque se trate de cantidades
ínfimas, su consumo produce una adicción casi sin vuelta atrás.
Por esa razón, Presidente , hay que aprobar rápidamente esta iniciativa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de
robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 18 de diciembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 448 nonies y 448 duodecies, ambos propuestos
por el número 1) del artículo único del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 448 undecies, que pasó a ser 448 decies,
contenido en el número 1 del artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 37 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Senador Flores, por favor.
El señor FLORES.-
Presidente, sobre el punto.
Yo ya no pertenezco a la Comisión de Seguridad. No obstante, hay que recordar -y usted,
Presidente , también ha integrado dicha instancia- que se han planteado posturas distintas
respecto de cómo enfrentar un proyecto que tiene que ver con un sistema nacional de
inteligencia. Y no es un tema solo de defensa, de las Fuerzas Armadas: también es una materia de
competencia de la Agencia Nacional de Inteligencia -en el caso chileno- y, por cierto, de las
policías.
Y siempre se dijo que cuando viniera la iniciativa tenía que ser trabajada en Comisiones unidas de
Defensa y de Seguridad.
Ahora bien, yo creo que en la coyuntura en que estamos -con un proyecto que originalmente era
bastante incompleto, que fue echado a perder después y que hoy tiene dificultades en la Cámara-,
la iniciativa no puede ser resuelta por diez personas a cuenta de casi doscientos parlamentarios.
Este es un asunto superdelicado.
La Agencia Nacional de Inteligencia está quedando muy precarizada, y tiene observaciones
profundas y de fondo.
Entonces, no es tan fácil que después de tantísimo debate y de tanto echar a perder cosas en el
contexto de lo que significa un sistema nacional de inteligencia, una comisión, en una sola sesión,
se ponga a hacer una lista de temas que irán a una comisión mixta, respecto de la cual -no quiero
menospreciar a nadie con esto, por supuesto- no sé qué tanta experiencia tengan sus miembros.
No hablo de las Comisiones de Defensa y de Seguridad del Senado, sino del caso de la Cámara de
Diputados, en que se sortea a quienes van a integrar aquella instancia.
Entonces, desconozco cómo vamos a resolver algo tan relevante para Chile, en una situación en
que claramente hoy día nuestro país acusa deficiencia y que van a resolver diez personas así
nomás, haciendo una listita de supermercado.
Yo creo que podemos cometer un error, Presidente : ¡echarlo a perder más todavía!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 38 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 39 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 40 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a los ministros presentes en la sala, de Economía y de la Segprés.
Yo creo que la ciudadanía tiene claro que hay prioridades que no solo son urgentes, sino que son
éticamente impostergables en materias de seguridad, de salud pública y de reactivación
económica. Son tareas prioritarias para el administrador del Estado, para el Gobierno.
Porque en el caso de la reactivación económica no se trata solo de fomentar la inversión privada,
sino que es imprescindible agilizar las respuestas que se dan desde el Estado a servicios que son,
además de necesarios, estratégicos y urgentes, como la construcción de hospitales y de obras
públicas críticas, como algunos puertos o caletas, o sencillamente la inversión física que se está
haciendo en algunos ministerios sectoriales.
Hoy día la ciudadanía en general no aguanta más postergaciones de anuncios que se hacen sobre
obras que son tremendamente necesarias en cada una de las regiones, o cuando el mundo
privado también efectúa anuncios de lo que quiere hacer y finalmente se estrellan contra una
burocracia que ya pasa el límite de lo absurdo.
Porque esta burocracia extrema no solamente unilateraliza el poder y lo utiliza detrás del
escritorio: "Yo aquí tengo poder y postergo las cosas que quiero y las hago cuando quiero". Ello,
pese a que hay una ley de silencio administrativo, hay plazos para responder, pero finalmente la
cuestión demora años.
Estamos viendo esto, por ejemplo, en el caso del Serviu de la región de Los Ríos, donde se tardan
ocho, quince meses en revisar un proyecto de conjunto habitacional, le hacen observaciones, el
contratista las entrega rápidamente, pero resulta que las toma otro revisor al que se le ocurre
otras cosas, se demora otro año en responderlas, y suma y sigue.
Aquí los colegas han señalado una larga lista de lo que pasa en cada una de las regiones, y vemos
cómo el esfuerzo que realiza cualquier gobierno, el que sea, el actual también, se estrella contra
las mismas instituciones que son administradas por el Gobierno.
Y qué decir de aquella gente que quiere invertir y poner en riesgo su dinero y que choca contra lo
mismo, el poder de decisión y el abuso, sin ninguna empatía respecto de la consecuencia que trae
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 41 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esa postergación y sin las ganas de que las cosas salgan rápido y bien.
¿Qué ocurre en este caso, señor Presidente , estimados ministros? Que estas postergaciones no
son gratuitas, porque los proyectos y los presupuestos quedan obsoletos, ya que el sistema dice
que pasado un tiempo hay que volver a reevaluar, a rehacer, a gastar cientos de millones en
nuevos proyectos para actualizar la tecnología o el tipo de solución, o lo que fuere. Ello significa
volver a realizar más estudios y estudios, lo que encarece obras y desmotiva a la gente que está
disponible para invertir.
Señor Presidente, a mi juicio, este es un buen proyecto que hay que aprobar ahora, ¡ya!
Si bien no es completo y no nos da el gusto en todas sus materias, es un buen proyecto.
Hoy podemos intentar generar el día de los campeones mundiales de la extrema burocracia, y ahí
seguro que ganan medalla de oro el Consejo de Monumentos Nacionales y el SEA en todas las
regiones de Chile, porque caen en el absurdo. Todos entendemos que la preservación, el cuidado
ambiental tiene que ser una prioridad nacional. Lo mismo la preservación de los sitios
arqueológicos. Pero cuando encontramos cualquier cosita, lo cual significa años de paralización de
obras como hospitales u otros proyectos estratégicos, la verdad es que entramos en un absurdo
que nadie entiende.
Entonces, necesitamos reestructurar las instituciones, hacerlas más ágiles, más empáticas.
Solo así podremos ir saliendo de una situación compleja.
Así que este primer paso hay que apoyarlo con fuerza. Yo espero que rápidamente, aprobado este
proyecto, lo pongamos en práctica en toda su plenitud.
Muchas gracias, Presidente .
Felicitaciones a la ministra de la Segprés y al ministro de Economía , que están aquí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-
QUILLOTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los honorables senadores Chahuán, Castro González, Gahona y
Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de modificar
la denominación del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, con informe de la Comisión de
Salud, que lo discutió en general y en particular en esa instancia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 42 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.197-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No sé si hay que hacer una relación más específica de este asunto, señor Secretario . Que sea
breve, porque es muy sencillo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado, el cual tiene
por objeto sustituir, en la denominación del servicio de salud correspondiente a Viña del Mar-
Quillota, contemplada en el decreto con fuerza ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, la
expresión "Viña del Mar-Quillota" por "Viña del Mar-Quillota-Petorca", para que los habitantes
de la provincia de Petorca estén plenamente representados.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, en sesión del 17 de diciembre de
2024, la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario de primer informe, procedimiento que propone se siga igualmente durante el
tratamiento de la iniciativa en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Macaya. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y
con la votación también unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor FLORES.-
Presidente , ha sido la tónica cambiar la denominación de los distintos servicios de salud de
acuerdo al nombre que tiene la división político-administrativa del país; por lo tanto, es de suyo
atendible lo propuesto.
No tenemos objeción; al contrario, planteamos que se apruebe el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 43 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 44 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito.
Creo que estamos en presencia de un momento importante en lo que significa la respuesta del
Estado a los problemas de inseguridad.
Ya lo han dicho alcaldes y alcaldesas de todo Chile, quienes, con sus propios medios, han tenido
que instalar sistemas de seguridad para lo cual hasta hoy no están facultados. Es más, los
inspectores municipales no están facultados para hacer labores preventivas ni para coadyuvar en
la prevención del delito o derechamente para actuar en algunos casos de flagrancia. Y han debido
hacerlo a través de figuras de asociaciones municipales, en fin, torciéndole la nariz a la norma con
tal de avanzar en proteger a las y los vecinos.
Este proyecto de ley, que costó un duro debate sobre el alcance, la visión y el equipamiento, creo
que es una respuesta tremendamente adecuada, tanto como lo fue en su momento la Ley de
Seguridad Privada, que se incorporó al trabajo integrado con las policías y ahora con los
municipios.
En el caso de la seguridad privada, son casi 300 mil mujeres y hombres que van a ser mejor
capacitados e incorporados al sistema.
En esta oportunidad -y no voy a detallar lo que hace el proyecto, pues ya lo han hecho los colegas-
lo más importante es que se crea por ley la figura del inspector de seguridad municipal, con lo cual
se resuelve ese vacío legal y administrativo que hasta el día de hoy arrastran los municipios.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 45 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ya se ha dicho: vamos a fortalecer a los municipios de Chile para que puedan cumplir un rol de
protección de sus comunidades, de sus vecinos, pero también proteger de manera eficaz a los
propios inspectores municipales de seguridad. Para eso se faculta la contratación de seguros, se
les dan elementos de seguridad y se generan sistemas de capacitación.
Para aquellos municipios que tienen poca plata, la Subsecretaría de Prevención del Delito ya
contaría con distintas herramientas de financiamiento, no solo a través del royalty minero, sino
mediante otras fuentes sobre las cuales los municipios tendrán que plantear sus proyectos.
Me parece que este es uno de los buenos proyectos que estamos despachando desde este
Senado. Claro, todavía queda un tercer trámite, pero la iniciativa ya ha tenido correcciones
importantes, mejoras sustantivas. Hoy día nadie podría oponerse de verdad a que este proyecto
sea aprobado por una amplísima votación, y esperamos que pase lo mismo después en la Cámara
de Diputadas y Diputados.
Esta vez estamos consagrando la prevención como la función principal, pero también se
establecen roles muy claros tanto en las funciones autónomas de los inspectores municipales de
seguridad como en aquellas que podrán hacer junto con los efectivos de Carabineros.
¿Pero qué es lo más importante de esto? Que los funcionarios van a estar protegidos: no solo
porque se les contratará para ello, sino además porque van a ser capacitados y dispondrán de los
elementos de seguridad necesarios, como ya he señalado.
Ahora, creo que es importante también decir que no cualquier persona está capacitada o podrá
ser contratada para ser inspector municipal de seguridad. Tienen que ser personas expresamente
bien seleccionadas; sometidas, por ejemplo, a exámenes de droga, y que conozcan la tecnología
necesaria para que puedan salir a hacer la pega.
En definitiva, la función de coadyuvante de las policías va a permitir liberar a funcionarios
policiales de tareas que hoy día van a poder hacer los inspectores municipales de seguridad; por
ejemplo, la constatación de distintas medidas cautelares, como las relativas a casos de violencia
intrafamiliar, o el control de consumo de alcohol y drogas en la vía pública, que hoy hace
Carabineros. ¡Si Carabineros tiene que hacer otra cosa!
Entonces, vamos a estar liberando a Carabineros, por añadidura, con este proyecto.
Presidente , creo que hay que aprobar esta iniciativa, y con el mayor entusiasmo posible. Es una
buena noticia para Chile.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 46 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor FLORES.-
Si me disculpa, Presidente , la información que estoy recibiendo es que el acuerdo de la comisión
mixta (y entiendo que es lo que está reclamando el senador Araya) fue que se votara el informe
completo, excepto el numeral 25, letra c); el numeral 25, letra c), aparte, y en tercer lugar, una
norma transitoria sobre la división.
Lo que plantearon en la Cámara es que ese no era el acuerdo, que este decía relación solo con las
dos primeras votaciones, y el Secretario General habría ratificado esto. Por lo tanto, en dicha
corporación únicamente se realizaron las dos primeras votaciones que señalé: la del numeral 25,
letra c), y la de todo el informe, sin el numeral 25, letra c). Y ahora me parece que estamos
votando de manera distinta.
Me gustaría que esto fuera aclarado, porque, si no, vamos a tener una colisión allí, que es
diferente a lo indicado por el senador Araya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR LA AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO A QUIENES TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN EL REGISTRO
DE DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver la
divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y esta Corporación durante la tramitación
del proyecto que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer la imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.762-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Señor Secretario, vamos con la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe antes mencionado, el cual tiene urgencia
calificada de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 47 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un artículo único permanente que modifica la Ley sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, incorporando un artículo 35 bis, nuevo, para establecer la imposibilidad
de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo a quienes, al momento de la postulación y la adjudicación,
respectivamente, tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos .
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, desechó la iniciativa totalmente.
En consecuencia, la comisión mixta, como forma y modo de resolver la divergencia, propone lo
siguiente: aprobar el proyecto de ley con el texto que corresponde al despachado por el
Senado en el primer trámite constitucional.
El señor FLORES.-
Presidente, muchas gracias.
Había pensado no intervenir en este caso, porque este es un tema tan obvio, tan de mínima
decencia, tan de mínima humanidad, que a mí lo que me sorprende, y es lo que señalo, es que
tengamos que aprobar un proyecto de ley particular para quienes hacen ciencia y no hayan
pagado sus deberes con sus propios hijos, como es la pensión alimenticia.
Claro, el amor en una pareja se puede acabar y pueden terminar muy peleados, muy disgustados.
Puede ser. ¡Pero los hijos son los hijos y van a ser siempre los hijos! Y mientras sean dependientes
de sus padres, nosotros debemos asegurarles no solamente su alimentación, sino también su
adecuada formación.
Ya es suficientemente complicada la falta de uno de los padres, porque un niño debe recibir en
plenitud el afecto de todos quienes lo rodean, sobre todo de sus progenitores.
Si de mí dependiera, no habría ni un peso público, ¡de ninguna naturaleza!, y ningún beneficio a
alguien que debe la pensión alimenticia a sus hijos.
Entonces, mi preocupación es por qué tenemos que legislar en particular para los científicos.
¿Vamos a tramitar otro proyecto para los transportistas, otro para los pescadores y otro para los
no sé qué o los no sé cuánto? No podemos estar legislando de esta manera. ¿Por qué no hacemos
de golpe y raja un proyecto que les prohíba recibir recursos públicos o beneficios a los padres que
ya no están con sus hijos, por las razones que sea, mientras no cumplan con la responsabilidad
mínima de asegurarles la alimentación y la mantención?
Voy a votar a favor de este proyecto, por supuesto, dejando claro este punto con la mayor dureza
y la mayor firmeza posibles.
Y, por supuesto, saludo a las tres ministras que están aquí con nosotros.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 48 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en
lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.983-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único, con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal para aumentar la
sanción de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto de ley, todas las cuales fueron rechazadas por
el Senado en el tercer trámite constitucional, por lo que la controversia entre ambas cámaras
se extendió a la totalidad de las disposiciones de la iniciativa legal.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las
votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo único, que introduce diversas modificaciones en el Código Penal,
contemplarlo como artículo 1°.
-Respecto de sus numerales, sustituir el número 1, que modifica el inciso final del artículo 433,
referido al robo de cosas que se encuentran en bienes nacionales de uso público que provoque
la interrupción o interferencia del suministro de un servicio público domiciliario, proponiendo
sustituir la palabra "telefonía" por "telecomunicaciones", e incorporar una oración final, que
señala: "si se afectara a una cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será
de presidio mayor en su grado mínimo".
-Reemplazar el número 2, que modifica el artículo 447 bis, relativo al hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, proponiendo
sustituir, en su inciso primero, la palabra "telefonía" por la expresión "telecomunicaciones", e
incorporar en su inciso segundo una oración final, que establece: "si se afecta a una cantidad
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 49 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será de presidio mayor en su grado
mínimo".
-Introducir un número 3, nuevo, que modifica el artículo 456 bis, referido a circunstancias
agravantes en los delitos de robo y hurto, agregando un número 6, que contempla entre tales
circunstancias el ejecutar los mencionados delitos respecto de cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios simulando ser trabajador de una
empresa proveedora o haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma
empresa.
-Respecto del número 3 -pasa a ser número 4-, que modifica el inciso tercero del artículo 456
bis a), relativo a los casos en que el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, propone
sustituir el vocablo "telefonía" por "telecomunicaciones".
-Eliminar el número 5 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorporaba, a continuación
del artículo 456 bis a), un artículo 456 ter, referido a sancionar como autor de los delitos que se
señalan a aquel en cuyo poder se encuentren cosas que formen parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios.
Esta supresión se propone como consecuencia de aprobarse las restantes normas acordadas
por la comisión mixta.
-Agregar un número 5 nuevo, que incorpore en el artículo 485, referido a los delitos de daño,
un número 10, nuevo, sobre causar la interrupción o interferencia de uno o más servicios
públicos domiciliarios.
-Rechazar el artículo 2 propuesto por la Cámara de Diputados, relativo a la obligación de contar
con los documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministros públicos o domiciliarios.
-Consultar un artículo 2°, nuevo, que, tal como lo hacía el artículo 3, incorporado por la Cámara
de Diputados, introduce modificaciones en las ordenanzas de Aduanas, enmendando el artículo
169 e incorporando un artículo 169 bis.
-Suprimir el artículo 4 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorpora en el Código
Procesal Penal un artículo 157 quáter acerca de la medida cautelar real especial que señala.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 50 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto que, en sus distintos trámites, tanto en el Senado como en la Cámara de
Diputados, fue agregando contenido, particularmente artículos que tenían que ver con los cables
no solo del transporte energético, sino también del transporte de información. Se agregó todo lo
relativo a tecnologías de la información. Me refiero especialmente a telecomunicaciones.
Asimismo, se adicionó lo referente al transporte de pasajeros o transporte ferroviario.
Originalmente esta iniciativa abordaba la preocupación que había a nivel nacional por cómo venía
aumentando el robo de cables eléctricos. Pero en el camino, insisto, se sumó todo lo que tenía que
ver con telecomunicaciones (el equipamiento, las redes de estos servicios, los equipos y las
instalaciones).
Se aumentó la penalización no solamente de quienes sean sorprendidos o descubiertos robando,
sino además de quienes recepten este tipo de elementos y también de aquellos que posean la
tenencia o transporten equipamiento o cables de telecomunicaciones o de transmisión eléctrica
sin portar la documentación que acredite la legítima tenencia. O sea, se amplió todo el espectro:
desde extraer un cable, con dolo, hasta el transporte, la tenencia y la comercialización.
Así las cosas, Presidente , con este proyecto se espera frenar y castigar con mucha mayor dureza
a quienes no solo interrumpan los servicios estratégicos del país, sino que también generen un
daño a la producción nacional, a la relación entre las personas y a la necesaria comunicación de
datos, particularmente.
Recordemos  que  tenemos  telemedicina,  que  tenemos  pacientes  electrodependientes,  que
tenemos una serie de circunstancias que obligan a que el país resguarde a estas personas y a las
comunicaciones,  tanto  en  materia  de  servicios  de  transporte  de  pasajeros  como  de  las
telecomunicaciones propiamente tales.
Por lo tanto, creo que lo que resolvió la mixta es lo que procede, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 51 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Desde la Comisión de Salud uno está recibiendo cifras, está analizando las condiciones que tienen
las ciudadanas y los ciudadanos en nuestro país, y siempre aspiramos a resolver los problemas
que muestran algunos indicadores tradicionales, estándares de salud pública. Por ejemplo, que es
necesario y urgente bajar la obesidad; que es imperativo disminuir las tasas de estrés; que es
importante reducir los índices de diabetes, como una de las enfermedades del siglo XXI (más de la
mitad de la población presenta un nivel de glicemia declarado como diabetes o en rangos
preocupantes); que hay que mejorar la oxigenación; que hay que mantener la estructura corpórea
en condiciones para no andar arrastrando los pies cuando uno ya se empiece a poner viejo o para
no tener problemas de columna; en fin, hay montones de patologías que definitivamente se
contraponen a lo que pudiese ser una corrección a tiempo a través de la práctica deportiva.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 52 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esa es la salud individual, pero creo que mucho más valioso es desarrollar políticas públicas para
mejorar la salud de la comunidad. Ello se logra con una suma de mejoramientos de la salud
individual, pero también con los del colectivo en sí mismo: la buena convivencia; el ir a un torneo
de fútbol que no termine en una tomatera o en una pelea masiva; el hacer de la práctica deportiva
un encuentro de la comunidad; el promover los valores del deporte, tales como respetar al
adversario, hacerle caso al entrenador, alegrarse con un gol. Aunque uno esté sentado en la
banca, ¡no importa!, es el equipo, es el barrio, representado a través de esos jugadores, es la
comunidad la que vibra con esa actividad, en conjunto. Y eso es parte de la salud comunitaria.
La convivencia social, la disciplina, la obediencia, el respeto son valores intrínsecos de la práctica
deportiva y no solamente del ámbito competitivo. A veces, creo yo, es más importante participar
que ganar.
Tenemos un estudio comparativo -lo encargó el senador Keitel , autor principal de este proyecto-
de veinticuatro constituciones, donde se ve que ellas, en su gran mayoría, consideran, dentro de la
decisión política que se tomó en cada caso, normativas explícitas que reconocen al deporte como
un derecho; o normas indirectas vinculadas a la salud o a la educación; o reglas que asignan a la
competencia un interés del Estado. Y, por lo tanto, no solamente se protegen las manifestaciones
culturales, sino que se protege el desarrollo integral de las personas y de las comunidades,
formadas, en definitiva, por gente más sana.
Creo que es bueno analizar lo que hacen otros países para ver cómo podemos hacer algo tan
bueno o mejor. En ese sentido, la consagración constitucional del deporte no es ni una novedad ni
un derecho que nosotros estemos generando como un principio primerizo.
Cuando el propio autor principal, el senador Keitel , dice que hasta este momento -y así es- el
Estado de Chile no ha consagrado la práctica deportiva, particularmente el deporte formativo, el
que forma la comunidad, la persona; además del competitivo, y que hoy día tenemos un 86 por
ciento de la población en grado de sedentarismo preocupante, y que el 70 por ciento padece
sobrepeso, entonces claramente debemos actuar en consecuencia.
Esta reforma constitucional va en esa línea, porque la Carta Fundamental señala hoy día que
"Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación", a lo que este proyecto agrega: "y promover y difundir la
actividad física, deportiva y recreacional".
En mi opinión, eso es hacer crecer a la comunidad. Y yo no veo por qué ahora no podamos dar un
gran salto para que la actividad física, el deporte y sobre todo esta nueva relación de la
comunidad, así como el mejoramiento de la condición de salud de las personas, sean impulsados
por este Senado, por lo que llamo a aprobar la iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 53 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra y al subsecretario presentes en la sala.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 54 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tal vez debo empezar haciendo un recuerdo de lo que Naciones Unidas ha definido como una de
las principales preocupaciones del día de hoy: la corrupción, que es un fenómeno de cobertura
mundial que no solamente obstaculiza el desarrollo, la democracia, sino que además inviabiliza
inversiones en las zonas en conflicto, debilita los sistemas judiciales, hace perder la credibilidad
del ámbito político -la gente desconfía de las instituciones- y en definitiva provoca que el país se
eche a perder.
Eso ha pasado en varios países del mundo.
Recordemos lo que ocurrió en Ecuador, con esa inestabilidad, inseguridad y esa explosión que
tuvo, a pesar de que hace un par de años era el segundo país más seguro de América. El primero
era Chile. ¡Ojo!
En ese momento, con esas condiciones, ni Ecuador ni Chile requerían un reforzamiento de sus
instituciones  porque  había  otras  preocupaciones:  desarrollar  infraestructura,  mejorar  la
agricultura,  estimular  la  industria.  ¡Esas  eran  las  preocupaciones!
Y Ecuador explotó. Y la condición que generó esa explosión se inició en las cárceles. El crimen
organizado no tenía temor de llegar a la cárcel. Al revés: en las cárceles ecuatorianas, los
malandrines, los miembros de los carteles y de las organizaciones criminales estaban protegidos
por la institucionalidad y actuaban desde allí.
¿Por qué digo esto? Porque a nosotros nos está empezando a pasar lo mismo, aunque espero que
aquí no explote. Confío en que todavía seamos capaces, dentro del sistema carcelario, del sistema
penitenciario, de contener a quienes están adentro. Pero tenemos que hacer un tremendo
esfuerzo para evitar que sigan trabajando desde dentro, como ocurre hoy día.
Es tales condiciones, entonces, la corrupción es particularmente un fenómeno que necesitamos
tener siempre a la vista, pero fundamentalmente prevenir. Y para eso no solo hay que mejorar los
estándares de transparencia e integridad, sino que, en el caso de las instituciones armadas, de las
policías y especialmente de Gendarmería, hay que meterse, además de los controles, en la
doctrina y en los principios que forman a los funcionarios.
De otra manera las organizaciones criminales van a actuar desde dentro, como lo están haciendo
en todos los países que son vulnerables institucionalmente. Para lograr la concentración del poder,
para hacerse valer en las calles, en los barrios, en las ciudades, para mantener sus negocios
ilícitos, corrompen las instituciones, las perforan. Y las perforan desde los niveles más bajos del
escalafón de funcionarios hasta llegar a la escala completa, mediante el pago, el soborno, la
intimidación -que da paso a la extorsión-, la amenaza a los mismos funcionarios o a sus familias.
Para una organización criminal, para el crimen organizado, ¡todo está abierto!, ¡todo está
permitido! Les da lo mismo matar a un niño que matar a una abuelita; les da exactamente lo
mismo si es que eso les sirve a sus propósitos de seguir avanzando, de seguir apoderándose de
las ciudades, de seguir controlando a las instituciones.
Y eso lo hacen por la mala, con mano dura, o por la buena, preparando cuadros que van
metiéndose en las instituciones.
Esto es de texto, está escrito, está en la historia de otros países. Y ahora nos está pasando a
nosotros, sin que estemos preparados para ello.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 55 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto, Presidente , es muy simple. Tiene dos artículos nomás: el que modifica la Ley de
Gendarmería obligando a efectuar una declaración de intereses, y el que modifica la Ley sobre
Probidad en la Función Pública, donde se agrega a Gendarmería.
Hay que aprobar esta normativa y aplicarla rápido, porque una ley promulgada, si no se aplica con
firmeza y rapidez, la verdad es que no sirve.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 56 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las ministras presentes en la sala y al ministro del Interior, quien también se encuentra
acá.
Sin ninguna duda, los datos indican que el estado de excepción ha sido la mejor solución disuasiva
que se pudo haber tomado para la cantidad y el tipo de delitos que ocurrían en la macrozona sur.
Han disminuido los más graves, particularmente los incendios, los homicidios, ligados con la
violencia rural, y también los cortes de rutas. Ha habido una concentración de la zona en situación
de violencia. Ya no son veintitantas comunas, son apenas tres: Ercilla , Collipulli y Victoria. Y esto
ha generado mucho más tranquilidad, tanto en la manera de vivir de las familias como en quienes
invierten en el mundo rural y lo hacen trabajar.
Pero yo quiero plantear, señor Presidente , por su intermedio, a la ministra de Defensa , al ministro
del Interior y al ministro de Seguridad , la preocupación que existe más al sur. En las regiones de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 57 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los Ríos y de Los Lagos hemos visto mayor presencia de delitos que denotan, más que
probablemente -yo creo que hay bastante evidencia-, el desplazamiento de las organizaciones
criminales hacia esa zona. La ocupación territorial de bandas y el aumento del narcotráfico son
cuestiones que preocupan.
En esas dos regiones, a diferencia de lo que sí ha sucedido especialmente en el sur del Biobío y en
toda la región de La Araucanía, no hemos visto mayor presencia militar, así como de las policías y
el equipamiento ligado a ello. Eso no ocurre en la región de Los Ríos y tampoco en la región de Los
Lagos. Seguimos teniendo vehículos viejos, zonas completas donde existe un vehículo policial, o
dos quizás, de modo que cuando uno está ocupado el resto de la comuna -son grandes
extensiones- se queda sin nadie; tal vez con personal, pero sin posibilidad de moverse.
Entonces, lo que estamos temiendo es que este desplazamiento que comienza a ocurrir, de
organizaciones criminales más hacia el sur, efectivamente empiece a pasarles la cuenta ahora a
otras regiones.
Por lo tanto, cuando se vaya a discutir la Ley de Presupuestos, considero pertinente darle una
vuelta a esa cifra, para poder apoyar mejor a Carabineros y a la PDI. Al final, el que está haciendo
mejor la pega es el gobierno regional. Los vehículos los compra el gobierno regional; el
equipamiento lo compra el gobierno regional; los laboratorios los está comprando el gobierno
regional, no el nivel central. Y ahí falta el foco para no tener estos problemas.
Quiero hacer dos preguntas, aunque no es necesario que me las contesten.
Me preocupa mucho lo que hasta el año pasado seguía siendo un problema, y entiendo que
persiste: el alto gasto que significa la permanencia de 1.200 efectivos militares, que en la suma no
son tantos, porque al final se trata de dos o tres turnos que tienen que ocupar ciertos lugares
estratégicos. Pero la dificultad que enfrentan las Fuerzas Armadas para mantener su presupuesto,
dada la tardanza que hay en la devolución del Fondo Rotativo de Abastecimiento, el famoso FORA,
las ha dejado con complicaciones a lo menos en los últimos dos años. Hay que escuchar a los
efectivos cuando dicen: "Estamos con problemas financieros".
El año pasado se cerraron horas de quirófano en el Hospital Militar y se suspendieron atenciones
pediátricas en los hospitales institucionales, porque no tenían plata para funcionar, dado que la
obligación es el estado de excepción. La devolución del Fondo Rotativo por parte del Ministerio de
Hacienda no estaba ocurriendo, y no era poca plata. Esto significa miles de millones de pesos para
el Estado, que es el que les encarga esta misión a las Fuerzas Armadas, las cuales se ven
obligadas a dejar de hacer otras cosas para poder financiarla.
Eso es un llamado de atención y una pregunta.
Y lo segundo, Presidente -no voy a tratar el tema acá, en profundidad, porque entiendo que puede
ser reservado-, es que me preocupa extraordinariamente el problema de conscripción que
tenemos en el país. Cuando existe un estándar definido para Chile, con un número determinado de
plazas, que ya son la sexta parte de las personas seleccionadas, y cuando vemos a los que
efectivamente hacen la conscripción militar, nos encontramos con una cifra que preocupa. No la
voy a mencionar aquí.
Yo, Presidente , quisiera pedirle no solamente su atención... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 58 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Treinta segundos más.
El señor FLORES.-
Yo quisiera pedirle, Presidente , que en algún momento pudiéramos tratar el tema de la
conscripción, porque es de estrategia país. Cualquiera que conozca las cifras podría manifestar
exactamente la misma preocupación que estoy señalando. Algo tenemos que hacer. Es la defensa
nacional la que se juega con esa cifra.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 59 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo me sumo a las intervenciones de otros colegas que han manifestado su preocupación, por no
decir molestia, frente a la ausencia del Ministerio de Justicia acá, en el debate de este proyecto,
que me parece es de los pocos que se han presentado en esta área.
Y lo digo porque Gendarmería y en general el sistema carcelario son hoy día la piedra angular o
más bien la piedra de tope en el conjunto de respuestas institucionales en materias de seguridad
interior.
Tenemos una población penal que por lejos sobrepasa la capacidad instalada de las cárceles: 43
mil cupos y 60 mil internos, y eso no se sujeta ni se sostiene. Es una bomba de tiempo.
Hoy día vemos incapacidad institucional para hacer cumplir la norma de aislamiento que requieren
los reclusos, sobre todo algunos. Y me refiero al medio exterior.
Ya sabemos, aunque hemos legislado al respecto, del uso de los pelotazos, estas cosas que vuelan
desde el exterior y que caen adentro de las cárceles con el gentil patrocinio de algunos que cobran
por llevar esta pelota a su destinario, pelotas que contienen drogas, teléfonos celulares, algunos
armamentos menores, como han sido detectados.
Pero también entran cosas por la ropa. Yo no sé por qué no se ha pensado en la implementación
de un uniforme que no tenga bolsillos, para que no puedan acumular nada; o que cuando les
lleven ropa, esta no contenga nada. Entonces, si no hay ropa que llevar, no entra nada en medio
de ella.
Son cosas tan básicas que en otros países se han resuelto hace muchos años y que hoy día siguen
siendo parte del problema en nuestro país.
¿Por qué hay teléfonos celulares adentro, cuando está legalmente prohibido y penalizado?
¿Por qué hay armas todavía?
¿Por qué hay internos que delinquen con toda tranquilidad desde las cárceles?
¡Todo el mundo lo sabe y nos les pasa nada! Ahí están, operando, protegidos por el sistema frente
a otras bandas, actuando desde adentro, y no tienen ningún temor ni asco ni preocupación de
estar en la cárcel. ¡Al revés! Funcionan superbién desde adentro, y desde allí ejercen su tarea de
narcotráfico; son parte de la escuela de perfeccionamiento del delito, porque se mezclan.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 60 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es el caso de Los Fantasmas o de los delincuentes extranjeros, que en las cárceles del norte
incluso son mayoría respecto a la población penal nacional: los meten como primerizos, porque no
se les conoce la vida anterior, y muchas veces son avezados, ¡altamente avezados!
O  cabe  mencionar  esta  relación  tan  compleja  que  existe  entre  gendarmes  esforzados,
sobrepasados en número, sobrepasados en necesidades, y la población penal y sus recursos.
Y la guinda de la torta es que sabemos que tenemos corrupción. Lo venimos diciendo desde hace
mucho rato en la Comisión de Seguridad de este Senado: sabemos que hay corrupción dentro del
personal. Aunque no podemos meter a todos en el mismo saco, pues hay funcionarios que hacen
un tremendo esfuerzo por mantenerse alejados de la tentación, de la cooptación o, sencillamente,
de la forma en que el crimen organizado busca penetrar en la organización.
Debemos hacer un esfuerzo país para contener el crimen organizado, pues la verdad, en términos
generales, estamos en dificultades, Presidente.
Tenemos un sistema de inteligencia debilitado. Y, dicho sea de paso -lo conversaba hace unos días
con la subsecretaria general de la Presidencia -, a la Agencia Nacional de Inteligencia no se le ha
cumplido con los treinta funcionarios que están asignados en la Ley de Presupuestos, porque no
hay plata para implementar la medida. Y, además del recorte que ya sufrieron, hoy día le anuncian
otro más.
¿Cómo es la cosa? ¡Inteligencia es de verdad una institución clave para el combate del crimen
organizado y le siguen recortando plata!
Tienen presupuesto hasta septiembre, Presidente .
Por otra parte, hay policías con equipamiento insuficiente y personal ocupado en otras materias.
También tenemos un Ministerio Público reforzándose de a poco y a empujones, porque todavía
seguimos dándole vueltas a la Fiscalía Suprarregional o al fortalecimiento del Ministerio Público.
Y hay jueces de garantía con numeritos reiterados, como el que acabamos de ver, de esta jueza
que libera a un señor que al final yo no sé si se llama como se llama, porque ya le han cambiado
tres veces el nombre, y está libre paseando por el mundo. Y, si no, veamos el caso de la jueza de
garantía de Los Vilos, que, dada la incapacidad del fiscal regional, que no llegó y mandó a un
novato, y pese a que lo retó, ella soltó igual a tipos a los que les encontraron armas y drogas en el
auto, y los venían siguiendo.
En fin.
Yo voy a votar a favor de este proyecto, Presidente , porque si bien es un avance especializado,
circunscrito, chiquitito, concentrado en seguridad especial al interior de los recintos, es algo, y en
general hay que apoyarlo.
Me hubiese gustado mucho más que tuviésemos un debate sobre qué vamos a hacer con las
nuevas cárceles, que se han anunciado un montón de veces. Se ha hablado de proyectos de
ampliación: no pasa nada; se ha hablado de un proyecto de construcción de una cárcel nueva: no
pasa nada.
¡No pasa nada!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 61 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, por más esfuerzos que hagan los policías, por más esfuerzos que haga el Ministerio
Público, y si logramos alinear a los tribunales de garantía, al final, ¿dónde vamos a poner a los
reclusos? Si hoy día hay 43 mil cupos y tenemos 60 mil presos, que suben y bajan: 59 mil, 61 mil,
dependiendo de las cautelares.
En fin, Presidente .
Voy a apoyar en general este proyecto.
No sé si lo voy a apoyar en particular, porque también debemos darle señales al Gobierno de que
no podemos seguir picoteando cuando el problema que tenemos es muchísimo más grave y
muchísimo más urgente de tratar con mayor contundencia, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
ACUERDO ENTRE CHILE Y BOLIVIA SOBRE LICENCIAS DE CONDUCIR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en mensajes de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre la República de Chile y el Estado Plurinacional de Bolivia sobre licencias de
conducir", hecho en La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia, el 27 de febrero de 2025, iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.631-10.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.631-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
fortalecer los lazos de buena vecindad, los valores y vínculos compartidos entre ambos Estados
y beneficiar a los nacionales (ciudadanos) bolivianos y chilenos, a través de la homologación de
las licencias de conducir emitidas por ambos países.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala
tratarla de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Latorre y Moreira.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 62 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Ya se han referido extensamente a este proyecto, y yo solamente quiero colocarlo en un contexto
más amplio, porque este mismo acuerdo, señor Presidente , estimados colegas, ya rige con otros
países,  como  Perú,  Ecuador  ,  Argentina  y  Paraguay.  Estamos  viendo  esta  iniciativa  de
reconocimiento con Bolivia, y aquella con Brasil se encuentra en trámite.
De tal manera que corresponde que podamos avanzar en un acuerdo con Bolivia, porque nuestro
país necesita -así lo han señalado el Ministerio de Transportes y también la Cancillería- más de
20.000 conductores profesionales que, si cumplen con ciertos requisitos, pueden incorporarse a la
oferta de trabajo existente, y que la economía nacional demanda.
Entonces, hay que aprobar este proyecto con mucha voluntad, para que efectivamente podamos
contar con el apoyo que Chile necesita en esta materia, pero, vuelvo a insistir, con las
regulaciones y las aseguraciones correspondientes.
Así que voto favorablemente el proyecto, Presidente.
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
A usted, senador Iván Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 63 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra de Salud, a la ministra de la Segprés y al ministro del Interior, que están
presentes.
Me corresponde rendir el informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, en primer
trámite constitucional, que moderniza el Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el
Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto
de Salud Pública de Chile y a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 64 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salud, y modifica normas que indica, (boletín 17.375-11).
El proyecto de ley, que fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font.
Se hace presente al honorable Senado que, al contemplar mayor gasto fiscal, la iniciativa deberá
ser estudiada con posterioridad por la Comisión de Hacienda.
El objetivo del proyecto busca cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674,
conocida como "Ley corta de isapres". Entre sus objetivos específicos, persigue modernizar y
mejorar el sistema de salud en su conjunto, junto con el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y gran parte de las instituciones -ya mencionadas en el encabezado- que integran el sistema
de salud de nuestro país.
El estudio del proyecto se enfocó en la necesidad de avanzar en la modernización y mejora del
sistema de salud en su conjunto y abordó los siguientes aspectos:
1.- Acceso a la salud digital.
Se crea el Servicio Nacional de Salud Digital como nuevo servicio de salud, considerando que toda
actividad del sector se vincula con herramientas digitales.
Se busca dar una institucionalidad más permanente al ámbito de la salud digital, que, además,
jugará un rol muy relevante en la definición de los estándares tecnológicos de seguridad e
interoperatividad.
El objetivo de este capítulo del proyecto es reducir las brechas de acceso a la salud en
oportunidad, calidad y continuidad, así como implementar un modelo de atención digital como
respuesta a los desafíos geográficos y de distribución de especialistas que enfrenta el país, y
centralizar servicios y programas de salud existentes.
2.- Fortalecimiento de la institucionalidad de Fonasa.
Quiero señalar a la honorable Sala que, durante la discusión en particular, seguramente se van a
formular indicaciones respecto al fortalecimiento de Fonasa y las modificaciones en la Compín.
El proyecto le otorga a Fonasa un rol más nítido como seguro público del sistema. En esta materia,
la contraloría médica se traslada para realizar el pronunciamiento en primera instancia y el cálculo
del pago del subsidio de incapacidad laboral. Estas funciones actualmente las cumplen las
compines y se trasladarán a Fonasa.
Será el Fondo el que deberá calcular y pagar los subsidios de incapacidad laboral, mientras que las
compines actuarán como segunda instancia.
También Fonasa contará con la facultad para designar de oficio a un segundo prestador
automático de GES cuando el originalmente escogido no pueda cumplir con la garantía de
oportunidad, lo que no requerirá reclamo previo del beneficiario, como establece actualmente la
legislación.
En esta materia se generó un intenso debate con la participación de distintos expositores, quienes
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 65 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalaron que había que mejorar parte de estos contenidos, y así lo discutimos.
Respecto  de  la  compra  de  prestadores  privados,  esta  se  volverá  más  eficiente  con  la
centralización de la compra por parte de Fonasa, con excepciones reguladas.
3.- Fortalecimiento de las Compín.
Las Compín se concentrarán y destinarán sus recursos para generar un trabajo de mayor
excelencia en las otras cuarenta o más funciones que actualmente sostienen, particularmente en
la certificación de la discapacidad, que tiene una larga lista de espera, así como en la evaluación
de salud irrecuperable y otros cometidos que presentan actualmente retrasos.
4.- Incentivos para la productividad.
Específicamente, en las redes públicas de salud -y aquí hay que destacar la red hospitalaria-, hay
dos niveles de incentivos para que este proyecto pueda avanzar y consolidarse: uno para los
gestores y otro para los trabajadores.
En el caso de los gestores, se incluye una facultad permanente del Fonasa para celebrar acuerdos
de gestión con los servicios de salud y para destinar financiamiento a la compra de equipamiento,
de modo de asociar los cumplimientos de los acuerdos de gestión con un beneficio para los
equipos de estos establecimientos.
En  cuanto  a  los  trabajadores,  se  incorpora  un  rediseño  de  incentivos  variables  en  las
remuneraciones médicas.
5.- Nueva regulación de los dispositivos médicos.
Se otorga al Instituto de Salud Pública una mayor y mejor injerencia en la regulación de
dispositivos médicos, actualmente rezagada respecto a los estándares internacionales.
El modo de esta regulación implica que el ISP debe abordar uno a uno los distintos tipos de
dispositivos médicos, pues solamente hay once regulados de un total de diez mil.
Todos los dispositivos médicos deberán tener un registro sanitario, catalogándose, según su nivel
de riesgo, en bajo, moderado o alto. Según su clasificación, habrá mayores exigencias para su
regulación.
6.- Respecto de Cenabast.
Se fortalece el rol del principal comprador centralizado de medicamentos. La Central tendrá la
posibilidad de realizar adjudicaciones múltiples en licitaciones de suministro a fin de evitar el
desabastecimiento cuando, por ejemplo, exista un único proveedor, además de dar mayor
variabilidad y eficiencia al gasto público con este tipo de compras.
También podrá anticipar recursos a proveedores internacionales, dado que habitualmente las
reglas internacionales de importación de productos requieren de esta herramienta.
Finalmente, el proyecto en estudio busca una transformación integral que mejore la equidad,
calidad y eficiencia del sistema de salud, especialmente para la población más vulnerable del país
que es beneficiaria del seguro público Fonasa , el cual supera el 80 por ciento de la población.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 66 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González , Chahuán y Flores.
Estimado Presidente y colegas, ojalá podamos tener rápidamente de vuelta este proyecto en la
Comisión para empezar a discutir en particular algunas mejoras que deben ser realizadas y,
finalmente, transformarlo en ley de la república, dada la urgente necesidad de mejorar la provisión
de los servicios de salud en nuestro país.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
A usted, senador Iván Flores, presidente de la Comisión de Salud , por su completo informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
El señor FLORES.-
Presidente , hechos los puntos políticos, quiero decir que, si bien es cierto está vigente el acuerdo
de comités para estructurar una tabla determinada, no vaya a ser cosa que, cuando llegue el
momento de votar y se aplique el Reglamento, no se pueda hacer.
La próxima semana quizá exista otro acuerdo y que estos proyectos, que estaban para ser
debatidos y votados el día de hoy, cambien de prioridad. Pasó ayer, cuando no alcanzamos a votar
el proyecto de cabotaje, que hoy día ya no está en la tabla y no sabemos si va a volver a aparecer.
Entonces, Presidente , yo quisiera pedirle -y no ha sido por culpa de buena parte de este Senado,
que estamos presentes- que no se posterguen la próxima semana, y quién sabe hasta cuándo, los
proyectos que estaban para ser votados el día de hoy.
Presidente , si tenemos quorum para tomar acuerdos, que se tome el acuerdo de que los mismos
proyectos que no pudieron ser votados por las razones explicadas, es decir, porque la derecha no
está presente en la sala, pasen completitos a la siguiente reunión. Y que se sepa que van a ser
votados en la sesión siguiente, independiente de lo que se pueda discutir en una nueva reunión de
comités.
Así de simple.
Los que están esperando no se merecen que no se voten estos proyectos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 67 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 68 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Iván Flores.
Los otros senadores no están.
El señor FLORES.-
¡Cómo que no! ¡Aquí estoy, Presidente!
El señor OSSANDÓN (Presidente).- Me refiero a algunos que están inscritos antes de usted.
¡Yo sé que usted nunca falla...!
El señor FLORES.-
¡Ah! Muchas gracias.
Presidente , a mí me produce un desencuentro este proyecto porque, según lo que hemos venido
escuchando, se trataría de que, una vez formuladas las políticas nacionales de seguridad o
algunos mecanismos...
(El senador Edwards conversa con la subsecretaria de Prevención del Delito y el ministro de
Economía)
.
Si me escucha la subsecretaria... porque estoy hablando de su proyecto, ¡Si no, entonces mejor
dejo de hablar, pues!
El señor WALKER .-
¡Rojo!
La señora RINCÓN.-
¡Rojo!
El señor NÚÑEZ .-
¡No distraiga a la subsecretaria, senador!
El señor FLORES.-
Yo me imagino que a la subsecretaria y al ministro les interesará lo que dicen los senadores en el
debate de un proyecto que es sectorial, pues. ¡Me imagino!
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 69 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡No haga preguntas que lo pueden dejar mal...!
El señor FLORES.-
Gracias.
Es que, si alguien interrumpe, con mucho cariño se le dice: "Oiga, mire, estoy escuchando...".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Don José Manuel , tome asiento, por favor.
(El senador Edwards se dirige a su escaño).
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Lo que yo decía, Presidente, es que este proyecto no solamente entrega atribuciones y funciones
específicas en una materia que a todos nos interesa, sobre todo a los gobiernos regionales.
Esa es una lectura.
La segunda lectura, y es algo que nos viene incomodando hace rato, es que los escasos fondos
que tienen los gobiernos regionales, en un 70, 80 por ciento o a veces más, ya están
comprometidos con arrastres por distintas circunstancias. Y la pandemia todavía no nos suelta de
aquellas obras que se han ralentizado y han venido generando arrastres de un año presupuestario
para otro.
Por lo tanto, para proyectos nuevos los gobiernos regionales solamente disponen, tal vez, de un
10, 15, 20 por ciento de su presupuesto, que ya es exiguo.
Lo que hemos venido apreciando es que ha habido un traslado de las responsabilidades
sectoriales -por lo tanto, ministeriales- a los gobiernos regionales.
Cuando faltan médicos, el Gobierno regional tiene que transferir mil o dos mil millones para
contratar profesionales u horas médicas con el objeto de resolver los problemas de las listas de
espera; cuando hay problemas en los caminos, se hace un convenio de reparación con Obras
Públicas; cuando no están los electromecánicos para los APR, el Gobierno regional los contrata con
un convenio de programación.
Suma y sigue.
O sea, hoy día los gobiernos regionales -y nadie podría desmentir aquello- están reemplazando en
las regiones parte de los deberes de los ministerios; y no necesariamente son proyectos que miren
al futuro, con una visión integrada de la región o con cosas que no pueden hacer los ministerios.
El Gobierno regional tiene que desarrollar proyectos con una mirada integral y juntar esfuerzos
que a veces no bajan por la línea de los ministerios.
¡Pero ahora están reemplazando a los ministerios!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 70 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y en ese contexto, lo peor es que, además, les están quitando plata.
El año antepasado, a causa de los líos que ocurrieron con las fundaciones, hubo un recorte porque
la mitad de los gobiernos regionales hicieron transferencias directas sin un mayor control a este
tipo de organizaciones, con algunos fraudes y delitos, por cierto.
Pero al año siguiente, o sea el año pasado, las determinaciones que tomó el Ministerio de
Hacienda, particularmente la Diprés, con relación a ciertas restricciones de cómo se debían
realizar las transferencias, hicieron que en materias tan sensibles como seguridad los procesos se
ralentizaran. Y hubo cosas que debieron haberse hecho en enero o febrero, pero en noviembre o
diciembre todavía no salían las resoluciones que permitían hacer las transferencias acordadas por
el core. ¡Un año de atraso! Y los gobiernos regionales se quedaron encajados.
Entonces, como no se gastaron la plata, se la quitaron.
Y hace poco distintos gobernadores regionales reclamaron en comisiones de este Senado: "Oiga,
nos anuncian un nuevo recorte, que en algunas regiones es de entre 5 mil y 7 mil millones de
pesos, y con eso nos matan".
Entonces, miremos esta cosa en forma un poquito más integral.
¿Que el Gobierno regional tenga atribuciones en materia de prevención? Sí, porque es una tarea
que hoy día tenemos que enfrentarla entre todos, y los gobiernos regionales son parte del "entre
todos".
¿Darles mayores responsabilidades sin más plata? Eso es tirarles el bulto a los gobiernos
regionales, como ya expliqué, y sustituir las tareas del Gobierno central para quitarles presupuesto
a las regiones por otros lados.
Pero lo que sí me hace sentido de este proyecto es que el país tiene que ponerse de acuerdo en
qué hacer, porque los gobiernos regionales no pueden funcionar como lo hacen actualmente los
hospitales, en que cada director decide dónde comprar la canasta de medicamentos, que está en
los programas nacionales, y finalmente algunos terminan comprando a un precio y otros a un valor
completamente distinto. Incluso algunos deciden achicar la canasta.
Ese es el problema que hay.
Por esa razón, en la Comisión de Salud estamos trabajando en el fortalecimiento de Cenabast para
que las canastas sean realmente potentes.
Yo voy a votar a favor de la idea de legislar. Otra cosa será cuando lleguemos a la discusión en
particular, porque ahí sí vamos a entrar a picar fino en este tipo de soluciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 71 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
El señor FLORES.-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 72 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de felicitar al ministro García, que nos acompaña, y a la subsecretaria, porque este es
un esfuerzo que, sin duda, surge desde las bases y que recoge el Ministerio de Economía.
Primero, hace justicia a miles de feriantes, hombres y mujeres que, a lo largo de todo Chile, con
sol o con lluvia, en invierno, en verano o en las condiciones que sean, muchas veces muy
precarias, ofrecen productos y alimentan a nuestro país.
Este esfuerzo debe ser acompañado.
Estamos en la votación en general, y habrá que resolver todo lo que haya que resolver -espero
que sea rápido- en la discusión particular, pero no podemos dejar solas y solos a pequeños
comerciantes que, como ya dijo mi colega Sepúlveda , muchas veces son también pequeños
agricultores.
No hay otro comercio en nuestro país que defienda la producción nacional como lo hacen las ferias
libres. Los grandes negocios sustituyen hoy la producción nacional, porque a veces es más fácil
apretar la tecla enter del computador y traer porotos de donde sea, Canadá o Estados Unidos, o
ajos de China. ¡Si los podemos producir aquí, pues!
En Chile, hace doce años, se sembraban 120.000 hectáreas de legumbres. El dicho "más chileno
que los porotos" era casi una realidad: abastecíamos el 70 por ciento del consumo nacional, pero
durante la pandemia llegamos a importar el 98 por ciento de este alimento.
Es una condición que hemos generalizado y, con ella, hemos perdido nuestra capacidad de
producir. El eslogan "Chile, potencia agroalimentaria" se ha ido perdiendo, porque es más fácil
importar desde donde es más barato que hacer el esfuerzo de pelearle al cambio climático, meter
las manos y los pies en la tierra, y pedirle a Dios que nos dé un poquito de agua -pero no tanta-,
en fin, como se trabaja en la agricultura.
Son los feriantes los que particular y principalmente dan espacio a que la pequeña agricultura siga
viviendo en Chile. Aunque se envejezca, debemos defender la realidad del campo.
Entonces, ¡cómo no vamos a apoyar a la feria libre!, ¡cómo no vamos a respaldar esta opción
laboral y este espacio solidario en tiempos difíciles, donde la gente sale a vender sus cositas!
Porque, además de las hortalizas y otros productos, a veces comercian sus pertenencias, y están
los coleros también, particularmente jefas de hogar, tratando de pelearle a la vida.
Yo soy usuario de la feria los viernes, cuando estoy en mi región. Voy con mi bolsita y termino
siendo solidario al comprar cosas que a veces no necesito con urgencia. Pero hay que apoyar
también.
Sabemos que en las ferias libres se vende "bueno, bonito y barato", una triangulación, una triada
virtuosa que no se ve en el resto del comercio, y donde, a diferencia de otros lugares, "nadie te
caga", para decirlo en buen chileno. En las ferias libres uno puede transar el precio, comparar en
el sector y comprar lo que necesita a precio justo.
Hay que apoyar a las ferias, resolver las condiciones de precariedad que tienen. ¿Cómo hacemos
para que aquellas que están establecidas tengan servicios higiénicos, bodegas, cuartos fríos,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 73 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estacionamientos, techos, y para que aquellas que son itinerantes posean a lo menos algunos
servicios básicos que también puedan ir acompañándolas en sus recorridos?
Yo apoyo con mucha alegría este tipo de iniciativas, que mejoran las condiciones de mujeres y
hombres que le pelean a la vida y además brindan un tremendo servicio al país.
Así que felicitaciones al Ministerio de Economía.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor FLORES.-
Muchas gracias.
Debo decir que son pocas las actividades humanas que perduran desde los orígenes de nuestra
especie, cuando el ser humano, hombres y mujeres, fabricaban sus armas, sus utensilios, sus
ropas, sus adornos y desarrollaban tecnologías apropiadas a su época, hasta el día de hoy.
Han pasado miles de años y aún persisten quienes ofrecen su don -porque no solo se aprende y se
perfecciona, Presidente , hay que nacer con el don- para transformar una necesidad, una visión, en
algo que nace de las manos de hombres y mujeres que expresan saberes, a veces ancestrales;
otros, que por linaje familiar siguen la tradición; quienes han aprendido en la escuela de la vida; o,
los más afortunados, egresados de las poquísimas escuelas de formación y perfeccionamiento del
trabajo artesanal. Además, son custodios de la cultura, de la tradición, de la historia nacional.
Este proyecto comienza a hacer un poquito de justicia con oficios cuyos productos no solo están
destinados a venderse como -son valiosos, por cierto, y personalmente los busco a donde voy-,
sino que sirve para reconocer la fabricación de ropas, de artefactos únicos, de adornos hechos por
manos nacionales.
souvenirs
Y en esto Chile no es la excepción de lo que ha venido pasando con la fabricación artesanal de
alimentos, utensilios, ropas o un sinfín de artículos: faltan regulaciones, pero también protecciones
y, por cierto, apoyos.
Termino aquí mis palabras, Presidente, entregándoles un abrazo y un reconocimiento a las y los
artesanos de Chile.
¡Siempre votaré a favor del trabajo que proviene de las manos de las mujeres y los hombres de
nuestro país!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 74 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que únicamente el artículo 12 fue objeto de una indicación, por
lo que las restantes disposiciones del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el referido artículo 12 del proyecto de ley, el cual no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión tras el retiro de la única
indicación que se había presentado a su respecto.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que sancionó en
particular la iniciativa en estudio por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Carvajal y Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra, en los mismos términos en
que fuera aprobada en general por la Sala del Senado y previamente despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 75 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Un saludo a los dirigentes presentes en las tribunas y, por cierto, a los trabajadores de todo Chile,
que seguramente hoy día están expectantes por el resultado de este proyecto.
No tengo duda de que lo vamos a aprobar, porque, ¿cuántas veces se han visibilizado en este
Congreso  Nacional  las  dificultades  del  ejercicio  de  algunos  oficios  críticos,  relevantes,
indispensables para Chile, como es, por ejemplo, la labor de bomberos y en especial de los
recolectores de residuos sólidos?
Es necesario señalar que son personas que hacen un trabajo que nadie más se atreve o nadie más
quiere realizar, particularmente por las condiciones de riesgo y por las incertidumbres laborales
que enfrentan; o sea, es un oficio que muy pocos están disponibles a desempeñar, pero que es
absolutamente indispensable para el buen funcionamiento de los barrios, de las ciudades y, por
cierto, de Chile.
Cuántas veces hemos visto que los trabajadores han tenido que parar y salir a la calle para hacer
que la gente y las autoridades los tomen en consideración. Y ha quedado un desastre, con
montañas de basura por un par de días que no se recolecta. Y así la gente toma conciencia de lo
importantes que son.
Lamentablemente, hemos tenido que llegar a esos extremos en nuestro país.
Pero a veces tomamos conciencia de que este es un oficio duro, donde los trabajadores no
cuentan  con  condiciones  de  seguridad,  ni  con  estabilidad,  ni  con  remuneraciones  que
corresponden a labores que, por su especificidad, como ya dije, muchos no estaríamos disponibles
para asumir por el riesgo y el sacrificio que conllevan.
Todos hemos sido testigos alguna vez en la vida, y no han cambiado mucho las cosas desde
cuando yo era cabro chico hasta hartos años después, que es el día de hoy, de cómo los
trabajadores recolectores de basura van al trote al lado del camión en invierno, sobre todo en el
sur cuando llueve torrencialmente. Y ahí van, con trajes de agua que normalmente no son los
adecuados (aunque si fueran los adecuados pesarían como diez kilos), con zapatos inadecuados; y
cuando el sol está duro, igual van trotando detrás del camión.
Yo fui compañero de rehabilitación en la Mutual de Seguridad, en el Hospital del Trabajador,
donde, mientras a mí me enderezaban el brazo y el pecho, había un trabajador que había perdido
las dos piernas porque al ir trotando detrás del camión recolector un tipo borracho los chocó y le
cortó las extremidades. Y ahí estaba rehabilitándose el hombre y solo quería volver a la vida
activa.
Yo quiero rendirles un homenaje a las personas que desempeñan un trabajo tan difícil, tan
incomprendido, y con las cuales la ciudadanía muchas veces es tan poco solidaria que, para no
darse la lata de levantarse temprano en la mañana antes de irse a la pega, cuelga la bolsa de la
basura en el cerco la noche anterior y queda el desparramo por los perros que la rompen porque
no sirve para eso. Y el recolector viene con pedacitos de cartón o con una tablita ¡y va recogiendo
la porquería que han dejado los irresponsables que sacan la basura el día anterior! ¡O el
desparramo que dejan los perros sueltos, que no tienen nada que andar haciendo solos en la calle!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 76 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso es faltarle el respeto a un oficio que todos sabemos que es indispensable para nuestra vida
saludable y sin embargo los tratamos así.
¿Cuántos de aquí saben el nombre de los recolectores de basura que llegan todas las veces a sus
casas a buscar lo que nosotros no podemos disponer?
En cada casa de Chile, los recolectores van dos veces a la semana.
¿Cuántos han conversado con los trabajadores recolectores de aseo alguna vez en la vida?
Yo me alegro de que estemos tramitando un proyecto que lo que hace, más allá del
reconocimiento, es dar igualdad de trato tanto a aquellos trabajadores que se desempeñan en
municipalidades como a los contratados por licitaciones. Establece garantías para que tengan un
ambiente laboral un poquito más digno y cuenten con un espacio para descansar o esperar, con
servicios higiénicos y con acceso al agua potable.
¡Estamos en el siglo XXI y todavía estamos hablando del acceso al agua potable para los
trabajadores o que tengan un servicio higiénico decente!
Se pretende mejorar la incorporación a seguros o que se establezca que es un trabajo pesado y
que las derivaciones obedezcan a la categoría de trabajo pesado y puedan ser atendidos por el
Estado para recuperar la salud.
Me alegro mucho de este proyecto.
Felicito al Gobierno, al Ministerio del Trabajo y a la Subdere, que están aquí presentes, a través de
sus principales autoridades, junto con la ministra de la Segprés , porque al fin estamos pudiendo
salir de asuntos que estaban pendientes desde hacía muchas décadas.
Soy parlamentario desde hace un par de períodos y siempre estamos hablando de cómo
ayudamos a los bomberos, cómo ayudamos a los recolectores, cómo ayudamos a aquellas
profesiones.
Con las manipuladoras hemos avanzado harto, pero todavía falta.
Yo me alegro mucho.
Así que muchas gracias por el esfuerzo que ustedes hacen y les aseguro que hoy día vamos a
aprobar el proyecto por unanimidad.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Gracias, senador, ¡pero cuando usted era chico no había recolectores...!
El señor FLORES.-
¡Sí había...!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Andaban a caballo...!
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 77 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor FLORES.-
¡En carretela...!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Yo creo que aquí se está pegando un salto que no corresponde...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Honorable Sala, debo iniciar mi intervención lamentando y reclamando por el inaceptable uso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 78 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
político y electoral que ha hecho en esta sesión uno de los acusadores al intentar dañar a la colega
Yasna Provoste .
Primera cosa.
Lo segundo, permítanme señalar mi preocupación por los crecientes casos de corrupción
protagonizados por agentes y funcionarios públicos, también en el mundo privado, como una
semilla de retroceso de nuestra democracia y del propio Estado.
Señor Presidente , la Constitución Política de la República nos otorga el deber de conocer la
acusación constitucional sostenida por la Cámara de Diputados y de pronunciarnos respecto de la
culpabilidad.
La magnitud de esta función que nos encomienda la Carta Magna es enorme y conlleva una
profunda responsabilidad respecto de determinar si ha existido o no un notable abandono de
deberes por parte de un ministro de la Corte de Apelaciones.
Un ministro de la Corte de Apelaciones, como don Antonio Ulloa Márquez, que ha entregado
información aún reservada a un abogado que se encuentra actualmente imputado por delitos de
soborno, lavado de activos y fraude tributario, como es el delincuente don Luis Hermosilla y su
red, y que comunica acuerdos internos de los tribunales, como quinas o votaciones de sala,
incurre en una conducta que vulnera gravemente los principios que rigen la judicatura.
No estamos frente a una mera imprudencia, sino ante un abandono notorio y evidente de sus
deberes.
Asimismo, un ministro que realiza gestiones para intervenir en el nombramiento de jueces y
fiscales ante quienes tienen la facultad de designarlos, recomendando a unos y descalificando a
otros, quebranta la imparcialidad y la independencia judicial, pilares esenciales del Estado de
derecho.
Y esta forma de actuar no es una opinión personal de un miembro relevante del Poder Legislativo,
sino una intervención indebida en los procesos institucionales que garantizan la autonomía del
Poder Judicial .
De igual manera, quien no se inhabilita en causas donde mantiene vínculos cercanos con una de
las partes desconoce el principio más elemental que debe guiar la administración de justicia y que
es, ni más ni menos, la imparcialidad.
Chile necesita que en sus tribunales superiores se encuentren las personas más íntegras, más
capaces y más comprometidas con la probidad; que la ciudadanía vuelva a confiar en que la
justicia será administrada con rectitud, sin influencias indebidas ni sombras de corrupción, por
supuesto.
Hoy nos corresponde como senadores de la república cumplir fielmente el mandato constitucional
que se nos ha conferido, y esto es, ni más ni menos, resguardar los principios fundamentales del
Estado de derecho, cerrar toda puerta a la corrupción y proteger la dignidad e independencia de
las instituciones, porque en ello se juega no solamente la honra del Poder Judicial , sino también la
confianza de todo un país en su justicia.
No podemos ni debemos dejar ningún espacio para la duda; ninguna posibilidad para conductas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 79 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abusivas y alejadas de la probidad y de la necesidad de tener un Poder del Estado que actúe
siempre correctamente, incorruptible, honorable y que administre la más amplia y verdadera
justicia que la ciudadanía espera y demanda, en donde no hay espacio para titubeos o conductas
reñidas con la ética y el honesto cumplimiento de los deberes.
Tras escuchar con atención los hechos que fundamentan la acusación y considerando los
argumentos de la defensa, he llegado al convencimiento de que las actuaciones del señor Ulloa
son de tal gravedad que configuran, sin lugar a dudas, un notable abandono de deberes. Por ello
estimo que no puede continuar desempeñando una función tan relevante para la república como
es la de impartir justicia.
Señor Presidente, ¡Chile no aguanta más vulneraciones del Estado de derecho ni socavamientos
de la propia democracia en su esencia!
Por lo tanto, voy a votar a favor de esta acusación constitucional en sus tres capítulos.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
TRAZABILIDAD DEL HUEVO Y CERTIFICACIÓN DE HUEVOS DE GALLINA FELIZ
O LIBRE
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Ossandón y Prohens y del exsenador señor
Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de
establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la certificación de huevos de gallina feliz o
libre, con informe de la Comisión de Agricultura.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.673-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Quiero saber quién va a hacer el informe por parte de la Comisión de Agricultura.
(La senadora Sepúlveda levanta la mano).
Senadora Sepúlveda, le daré la palabra , pero antes el señor Secretario hará la relación del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 80 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general el proyecto de ley individualizado,
correspondiente al boletín N° 14.673-11.
El objetivo de esta iniciativa es crear una certificación nacional y voluntaria de huevos de
gallinas de campo libres, con el objeto de otorgar certeza a los consumidores de que el sistema
productivo utilizado consiste en aquel en que las gallinas puedan moverse libremente dentro
de un pabellón, galpón o gallinero, con o sin acceso al exterior de este, así como también que
aquellas puedan efectuar un pastoreo libre en un espacio delimitado.
Esta certificación estará ligada a un etiquetado y a un sello gráfico, que deberá estamparse en
el envase en que se comercialicen los huevos.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley,
por tratarse originalmente de un artículo único. Tras su estudio, propone que en la sala el
proyecto sea considerado solo en general.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legislativa en general
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena y
Sepúlveda y senadores señores Castro Prieto y Durana. Sancionó la iniciativa en particular en
los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su informe, en virtud
de lo cual el texto del proyecto, conformado por diez artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias, se somete a consideración de esta Sala.
Adicionalmente, la mencionada comisión, teniendo en consideración el resultado del análisis
del proyecto de ley, acordó unánimemente sugerir a la Sala el reemplazo de la denominación
administrativa de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de ley de certificación de huevos de
gallinas de campo libres".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 65 y siguientes del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente Moreira, en esta oportunidad.
Señor Presidente , estimados colegas, creo que avanzar en trazabilidad es una buena práctica en
términos generales.
El contrabando en Chile es un problema que no solamente afecta al comercio y la producción
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 81 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacionales, sino que coloca en riesgo tanto a las micro y pequeñas empresas nacionales como
también a la ciudadanía cuando se trata de alimentos.
Hoy día, por la permeabilidad de las fronteras, ingresan todo tipo de artículos: medicamentos,
lícitos e ilícitos; tabaco, verdulería, en fin. Y también ingresan huevos.
¡Más de un millón de unidades han sido detectadas ingresando por pasos fronterizos habilitados
del norte de Chile, y han sido pesquisadas hasta en la provincia de Chiloé, en la región de Los
Lagos!
Por lo tanto, cualquier esfuerzo que se haga en materia de trazabilidad, no solamente sanitaria,
sino que además desde el punto de vista del seguimiento, es decir, desde donde se produce hasta
donde termina, también da certezas al consumidor y entrega seguridades a quienes invierten su
platita y hacen esfuerzos por producir alimentos en Chile.
La estrategia de seguridad alimentaria que impulsamos en la Comisión de Agricultura y que, al
final de cuentas, se desinfló una vez firmado el protocolo de seguridad alimentaria, la verdad es
que debería ser retomada.
Creo que este proyecto, si bien es cierto apunta hacia otro sentido, también forma parte de lo que
significa el concepto de la trazabilidad: saber dónde se origina, dónde termina y, por tanto, ir
tomando todas las providencias sanitarias, tributarias, productivas, en fin.
Así que voy a votar a favor de este proyecto.
Gracias, Presidente .
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias, senador Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Tal como se indicó, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad
pública y prevención del delito.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 82 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, el
cual fue aprobado en general en la sesión celebrada el 1 de julio del año 2025, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
De los artículos permanentes, los artículos 1; 6; 10; 13; 15; 23; 26; 28; 30; 34; 45; 48; 52; 57;
61; 62; 63; 69 (que pasó a ser 65); 70 (que pasó a ser 66), y 71 (que pasó a ser 67).
De las disposiciones transitorias, los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto,
octavo,  décimo,  undécimo,  duodécimo,  decimotercero,  decimocuarto,  decimoquinto  y
decimosexto.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, todos los artículos permanentes mencionados y los artículos transitorios
quinto, octavo, décimo, undécimo, decimotercero y decimocuarto requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 33 y 47 permanentes y el artículo
séptimo transitorio, con excepción de su letra a), del proyecto de ley, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública. Estas
tres disposiciones también requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
normas orgánico constitucionales.
La Comisión de Seguridad Pública, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales se aprobaron por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, todos los artículos permanentes de la iniciativa, así
como el artículo noveno transitorio, requieren de 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifestare su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 83 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.  Consigna  también  que  sancionó  las  disposiciones  de  su  competencia  por  la
unanimidad de sus integrantes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública, y
también las solicitudes de votación separada conforme al orden del articulado del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánico
constitucionales, y son las siguientes:
-La incorporación de un inciso segundo, nuevo, en el artículo 4, relativo a la información que
las municipalidades y asociaciones de municipalidades podrán proporcionar o recibir de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para el desarrollo de sus funciones.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 8, sobre exención de requisitos
respecto de quienes hayan ejercido funciones por, a lo menos, veinticinco años como
integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
-La oración final que se agrega en el inciso segundo del artículo 16, sobre informar los
resultados positivos a la Contraloría General de la República, en materia de exámenes de
drogas, al director y a los inspectores de seguridad municipal.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 20, disposición referida a la
definición de la expresión "tiempo inmediato".
-La supresión del inciso segundo del artículo 25, relativo a la grabación de imágenes y no de
sonidos, mediante los sistemas de televigilancia. Respecto de esta disposición, además, hay
una solicitud de votación separada, del honorable senador señor Insulza y de la honorable
senadora señora Pascual, sobre la eliminación del referido inciso.
-La eliminación de la oración final del inciso séptimo del artículo 32, referido a que no se
podrán grabar sonidos de ninguna naturaleza en la vía pública y a los efectos de su captación.
En cuanto a esta disposición también el senador señor Insulza y la senadora señora Pascual
solicitaron votar separadamente esta eliminación.
-Respecto del artículo 42, su reubicación como artículo 35, relativo al requerimiento de
identidad por parte de los inspectores de seguridad municipal.
-La sustitución, en el inciso tercero del mismo artículo 42, de la expresión "una hora" por
"cuatro horas", referida al tiempo de duración de los procedimientos descritos en la norma.
-La solicitud de votación separada, presentada por el senador señor Insulza y la senadora
señora Pascual en el inciso tercero del artículo 42, reubicado como artículo 35, de la sustitución
de "una hora" por "cuatro horas".
-La sustitución del inciso quinto del artículo 43, referido al reglamento sobre elementos
defensivos y de protección personal que podrán usar los inspectores de seguridad municipal.
-La eliminación del título IV y de los artículos 64 a 67 que lo integran, relativo a organizaciones
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 84 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunitarias funcionales, en materia de prevención del delito y seguridad pública o comités de
seguridad vecinal o rural. Respecto de esta norma, además, el senador señor Insulza y la
senadora señora Pascual pidieron votar separadamente esta eliminación.
-La incorporación de un artículo 68, nuevo, que modifica diversas disposiciones del Código
Procesal Penal. Con relación a esta disposición, además, el senador señor Insulza pidió votarla
separadamente.
-También hay una solicitud de votación separada, del senador señor Galilea, respecto de la
letra a) del artículo séptimo transitorio.
De otro lado, el senador Galilea y otros senadores presentaron una indicación para reemplazar,
en el artículo decimocuarto transitorio, la expresión "del artículo quinto transitorio" por la
siguiente: "del artículo séptimo transitorio".
Entiendo que se trata de un ajuste en la norma, y es una indicación nueva, por lo que se
requiere la unanimidad de la Sala para que sea admitida a tramitación.
El señor FLORES.-
Presidente , me parece más que razonable lo que han planteado tanto la senadora Provoste como
el senador Galilea . Y aquí está el Gobierno.
Si el Gobierno responde ahora que está llano a presentar una indicación de inmediato para
resolver el tema del test de drogas y acoger lo que significa una modificación administrativa,
hagámoslo de inmediato. Y estaríamos en condiciones de votar hoy día.
Se requiere un par de minutos, nada más, para la respuesta del Gobierno. Es todo; no genera
mayor inconveniente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la ministra y a la subsecretaria, aquí presentes.
Estamos ante una etapa que era no solamente esperada por las comisiones que trabajamos este
proyecto, sino particularmente por las alcaldesas y los alcaldes de Chile.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 85 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ello, porque este proyecto procura resolver una solución de facto que los municipios habían
buscado al borde de la norma, al filo de la ley: tener inspectores municipales realizando labores
para las cuales no están facultados, ni preparados, ni tampoco autorizados.
Como la seguridad es un problema nacional, finalmente todos debimos no digo hacer la vista
gorda, pero sí ser un poquito más amplios y usar el buen criterio para que los alcaldes pudiesen
seguir realizando estas labores que hasta este momento no les competen, porque sí se necesitan
con urgencia.
Este proyecto, que busca principalmente dotar de un marco jurídico coherente, moderno, seguro,
para estas labores que hoy día los municipios realizan de facto, lo que hace es generar una figura,
la del inspector municipal de Seguridad -actualmente no existe, se va a crear por ley-, y luego
establecer una serie de labores preventivas autónomas, esto es, sin carabineros presentes, y otras
que son coadyuvantes, con carabineros presentes. Y así la larga lista de tareas va a poder dar
cuenta de un rol que hoy día va a quedar consagrado por ley, cual es la acción preventiva que van
a poder tener los municipios.
El proyecto sin duda empieza a ser como un mínimo normativo. Esto no es lo óptimo, ni mucho
menos, pero es el piso para poder partir en un esfuerzo nacional común que nos permita ir
frenando el crimen organizado.
Dicho sea de paso, tal como lo señaló la senadora Provoste, vamos a tener un duro debate en la
Ley de Presupuestos respecto de la rebaja que han sufrido las policías, tanto la PDI como
Carabineros, en materia de crimen organizado. Es inaceptable que el combate contra esta forma
de crimen no tenga los recursos que se requiere, lo mismo que los gastos reservados con fines de
inteligencia. Vamos a dar una dura pelea en eso.
Y, en este caso, tampoco sobra la plata; más bien escasea. Pero tenemos que partir, porque el
royalty minero va a ser un aporte, al igual que la Subsecretaría de Prevención del Delito, al
financiamiento de este proyecto. No obstante, claramente partimos con un déficit, con una
deficiencia en lo que sería el presupuesto ideal para poder equipar, para poder seleccionar, para
poder preparar, para poder capacitar, así como para poder equipar a estos nuevos funcionarios,
los inspectores municipales de seguridad.
Yo no voy a hacer un detalle de lo que contiene el proyecto, ello está a la vista y seguramente
otros colegas lo harán. Solamente quería establecer sus lineamientos gruesos, principales, cuales
son regularizar algo que hoy día los municipios están haciendo con muchísimo esfuerzo, con sus
propias manos y sin tener un respaldo legal.
De esta manera, entonces, vamos a proteger a los funcionarios municipales que están dedicados a
las tareas de seguridad. Se crea una agravante penal para las agresiones que puedan sufrir estos
funcionarios; se establecen mecanismos formales de colaboración entre los municipios, incluso
para que estos funcionarios puedan salir del territorio comunal y actuar en conjunto con otros
municipios.
Vamos a normar con este proyecto el uso de las tecnologías de prevención; se regulan las labores
coadyuvantes con Carabineros, respecto del patrullaje mixto, el apoyo a las víctimas, el control de
las medidas de protección o de violencia intrafamiliar, suma y sigue.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 86 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que no es el ideal, pero es un muy buen proyecto, que hoy día esperan no solo los más de
trescientos cincuenta alcaldes de nuestro país, sino particularmente los ciudadanos.
Muchas gracias, Presidente .
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor FLORES.-
Un complemento a la explicación, Presidente.
Quiero saber por qué es reservada. La explicación es supersencilla: es información. No entiendo
por qué necesita quorum calificado y ser reservada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 87 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 88 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Tenemos muy poco tiempo.
Quiero partir diciendo que ha habido demasiados rechazos, poco diálogo y voluntad para resolver
las trabas que tenemos en esta discusión tan relevante para un momento crítico de nuestro país.
No podemos seguir con esa actitud; pero ello, por otra parte, nos obliga a insistir en la capacidad
de priorizar este Presupuesto en materias de seguridad, de salud, de mayor respeto a las regiones.
Los resultados electorales indicaron la falta de respeto o la excesiva centralización que existe en
nuestro país.
En términos de seguridad, Presidente , vemos que los recursos se mantienen y no crecen, viajan
en el sentido contrario de lo que nos indican los datos duros y también la responsabilidad y el
sentido común respecto de lo que nos pasa como nación. No es buena idea recortar los recursos
en seguridad, porque es una batalla que no estamos ganando.
El recorte de 30 por ciento en el Plan Nacional Contra el Crimen Organizado en ambas policías es
brutalmente contrario a la urgencia que tenemos en este ámbito. Lo mismo ocurre respecto de las
labores de inteligencia: tenemos el mismo presupuesto en gastos reservados, que es por donde se
pagan algunos gastos en materia de inteligencia en ambas policías. Y tampoco hemos tenido el
apoyo del Gobierno para avanzar en lo que los parlamentarios estamos intentando hacer en la
comisión mixta con los recursos del proyecto sobre inteligencia.
En salud, hay que decir que solamente tenemos ¡presupuesto de continuidad! Es inconcebible que
tengamos congelamiento del per cápita el 2024, el 2025 y ahora el 2026.
El de salud es un presupuesto de continuidad si comparamos el presupuesto con el cual terminó el
año 2025, no con el que empezó, dada la deuda hospitalaria...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senador.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 89 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Terminó?
El señor FLORES.-
No, Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Pero es así; es la regla, usted tiene experiencia al respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 90 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 91 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor FLORES.-
Presidente, mire, estábamos preparando algunas indicaciones cuyo plazo vence a las 14 horas.
La pregunta es cómo ingresarlas, porque la verdad es que se refieren a partidas que vienen
rechazadas. Por lo tanto, no existen.
Entonces, quisiera que por favor se despejara eso. Porque hay un plazo para el sábado para
aquellas que no sean resueltas, pero también existe sobre las partidas que vienen rechazadas.
¿Cómo vamos a proceder ahí?
Gracias, Presidente .
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Senador, cuando termine esta sesión se va a juntar el Ejecutivo con los miembros de la Comisión
de Hacienda precisamente para prever cuál será el procedimiento respecto de lo que usted está
preguntando.
Pero está aquí ahora el Presidente, que lo puede explicar mejor.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Sí.
Ocurre lo siguiente, y quiero pedir su atención, porque ya me anticipé a lo que podía ocurrir en
este caso.
Producto de haber sido rechazada buena parte del Presupuesto en la Comisión Especial Mixta, el
proyecto fue a la Cámara de Diputados y allá se presentó esta misma situación, esto es, que
habiendo sido rechazadas muchas partidas, los señores diputados y diputadas no pudieron
presentar indicaciones ni solicitudes de votación separada, porque no había nada sobre lo cual
indicar o pedir una votación separada.
Ese es un costo, una externalidad negativa, no deseada tal vez, de la decisión que se tomó en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Pero ese fue el efecto práctico, jurídico, legislativo.
Y ahora ocurre que hay alrededor de catorce partidas -me puede corregir después el Ejecutivo -
que están rechazadas. Respecto de aquellas, técnicamente no se podría indicar ni pedir solicitud
de votación separada, porque no hay sobre qué formular la indicación o pedir la votación
separada.
Lo que sí va a ocurrir, intuyo, sobre esas catorce partidas es que el Ejecutivo las va a reponer,
porque tiene la atribución para hacerlo. Y la discusión que se va a abrir acá es si caben o no caben
indicaciones sobre eso.
Entonces, yo primero quiero ver la magnitud del desafío que tenemos por delante, y en su
oportunidad decidir si nos atenemos al Reglamento y señalamos que no caben solicitudes de
votación separada ni indicaciones, o si, con el objeto de destrabar el despacho de la Ley de
Presupuestos, cuando lleguemos a ciertos acuerdos en determinadas materias, aceptaremos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 92 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incorporar algunas de las solicitudes.
Pero técnicamente no caben las solicitudes de votación separada ni indicaciones respecto de estas
catorce partidas.
En todo caso, tenemos treinta y dos partidas...
El señor FLORES.-
Treinta y tres.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Treinta y dos partidas más Tesoro Público, más articulado. O sea, hay bastante texto sobre el que
hacer indicaciones o plantear solicitudes de votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Yo he sido crítico de la capacidad ejecutiva del Ministerio de Obras Públicas, por cuanto considero
que ha sido una de las peores gestiones que me ha tocado conocer.
Sin embargo, y sabiendo que no pasaría demasiado con los ajustes realizados a algunos
programas del Ministerio de Obras Públicas respecto de otras necesidades, como seguridad y
salud -y que eso se le explicara a la gente-, considero que en condiciones de cambio climático y
con sequía, los APR están hoy día "haciendo agua" y no pueden ser postergados.
El programa de servicios sanitarios rurales ha tenido casi un 14 por ciento de disminución de
presupuesto: 45 mil millones menos. Y los APR literalmente están en crisis, porque hasta hace dos
años  había  doscientos  cincuenta  profesionales  que  asistían  a  los  APR  de  Chile:  técnicos
electromecánicos, asistentes sociales, asistentes contables, y cuando se terminó el convenio con
las sanitarias los discontinuaron. El Gobierno se comprometió a reemplazarlos y solamente
lograron reincorporar a ciento y tantos.
Hoy día los APR de Chile están pidiendo con urgencia un fondo de emergencia para poder cambiar
las bombas, los filtros, en fin. ¡No tienen los recursos!
Entonces, partamos por reponer el 14 por ciento que les fue rebajado al presupuesto de los
servicios sanitarios rurales, puesto que de 327 mil millones lo disminuyeron a 282 mil millones, y
demos la posibilidad de que exista un fondo de emergencia.
Es cierto que se estaría autorizando a los gobiernos regionales para que lo hagan, pero eso
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 93 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
significa sacar las castañas con la mano del gato, porque le están traspasando a los gobiernos
regionales una responsabilidad que es del Ministerio de Obras Públicas.
¡El agua potable es vital para el mundo rural y para las pequeñas localidades, Presidente!
Por lo tanto, solicito que sean reincorporados estos dineros.
Por esta razón estoy pidiendo la votación separada, si no tendríamos que votar en contra de este
programa para que sea repuesto. Pero yo espero que el Gobierno reaccione.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor FLORES.-
Presidente , yo no me puedo sentir satisfecho con la explicación de que en los años anteriores ha
crecido este presupuesto. El problema del agua afecta en todas las regiones de Chile este año y
también lo hará el próximo y el próximo.
Por lo tanto, yo sigo insistiendo en aquello.
De verdad, hay un problema muy serio de ejecución. Ha habido cambios que no han sido
favorables ni para la ruralidad ni para los sistemas de agua potable. Y hoy día se está pidiendo la
reposición de los recursos.
¡No existe un fondo de emergencia! Y lo que dije, lo sostengo: están sacando las castañas con la
mano al gato. Le están diciendo a los gobiernos regionales: "Hágalo usted". Sí, pero el lunes se va
a ver que los gobiernos regionales tienen autorización para comprar remedios, para bajar las listas
de espera, etcétera. Todo lo que los ministerios tienen la obligación de hacer se lo traspasan a los
gobiernos regionales, cuando su presupuesto en 60, 70 u 80 por ciento son fondos de arrastre y
apenas el 20 por ciento es para proyectos nuevos.
Entonces, no pidan a los gobiernos regionales que reemplacen la administración del Estado.
En el caso del agua potable se requiere un fondo desde el Ministerio de Obras Públicas. Así de
simple. Particularmente un fondo para poder administrar las emergencias. Cuando se quema una
bomba, como está pasando en Trumao, en la comuna de La Unión, no hay cómo reponerla,
Presidente . ¡No hay cómo! Y están sin agua.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 94 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PERSONAL Y CREACIÓN DE NUEVA
MODALIDAD DE INGRESO A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de crear una nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones
de Chile, y modifica su Estatuto del Personal, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.371-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.371-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto de ley son profundizar el proceso de profesionalización de la
institución, a través de la creación del Escalafón de Oficiales Policiales e Investigadores,
unificando los Escalafones de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de Oficiales Policiales
Profesionales; aumentar la dotación de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones, y
establecer un proceso formativo policial más eficiente.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 25 de marzo de 2025, el
Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general en particular, y propone
que en la sala sea discutida del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Castro González,
Flores y Ossandón. En particular, sancionó las disposiciones de la iniciativa con las votaciones,
también unánimes, que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que aprobó dichas disposiciones sin modificaciones y de que lo
hizo por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Insulza, Kuschel y Macaya, con excepción del artículo 2°, numeral 12), y del séptimo
transitorio, que fueron aprobados con enmiendas formales de redacción.
Además, da cuenta del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 95 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Procederé a rendir el señalado informe.
Saludo, primero, al subsecretario de Seguridad, don Rafael Collado, presente en la sala, en
representación del Ministerio de Seguridad.
Este proyecto de ley, que se encuentra en primer trámite constitucional, modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de crear una nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones de
Chile y modifica su Estatuto del Personal, correspondiente al boletín N° 17.371-25.
Respecto de esta iniciativa de ley, originada en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , se dio cuenta en el Senado el 4 de marzo del presente año y fue remitida a la Comisión
de Seguridad y a la de Hacienda, en su caso. Tenía urgencia de "suma" al momento de ser
despachada a la Comisión.
Se hace presente que, por autorizarlo así la Sala en sesión del 25 de marzo, la referida instancia
discutió en general y en particular este proyecto, porque se dio cuenta de que era una de las
transformaciones más relevantes que la Policía de Investigaciones de Chile podría tener a la fecha.
Los objetivos de la presente iniciativa son los siguientes:
1. Profundizar el proceso de profesionalización de la institución a través de la creación del
escalafón de Oficiales Policiales Investigadores, unificando los escalafones de Oficiales Policiales
Profesionales de Línea y de Oficiales Policiales Profesionales.
2. Aumentar la dotación de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones.
3. Establecer un proceso formativo policial más eficiente.
Este proyecto se encuentra en su primer trámite reglamentario y fue discutido en general y en
particular, y luego remitido a la Comisión de Hacienda, cuyo informe ya se rindió en esta sala.
Al estudio y debate de esta iniciativa asistieron permanentemente:
Del Ministerio del Interior y Seguridad Pública: el entonces ministro , don Álvaro Elizalde ; la
subsecretaria de Prevención del Delito , doña Carolina Leitao , y el coordinador legislativo don José
Tomás Humud .
De la Policía e Investigaciones: el director general, don Eduardo Cerna ; la subdirectora de
Inteligencia y Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, prefecta general doña Consuelo Peña , y
la comisaria doña Giannina Toledo .
La iniciativa fue aprobada en general y en particular. Se deja constancia de que en ambos casos
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 96 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fue aprobado por unanimidad de los miembros presentes.
El proyecto consta de tres artículos permanentes y de siete disposiciones transitorias.
En cuanto al contenido de la iniciativa, se crean tres estructuras nuevas:
-Escalafón de Oficiales Policiales Investigadores.
-Escalafón de Aspirante a Investigador.
-Programa de Formación de Oficiales Policiales Investigadores.
A su vez, se declara la extinción de los escalafones de Oficiales Policiales Profesionales de Línea,
de Oficiales Policiales Profesionales y de Aspirantes.
Esta transformación implica la modificación de tres cuerpos legales: la ley N° 19.586, que
establece plantas de la Policía de Investigaciones de Chile; el decreto con fuerza ley N° 1, de 1980,
del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto de Personal de la Policía de Investigaciones de Chile;
y el decreto ley N° 2.460, que dicta la Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Adicionalmente, como novedad particular de la iniciativa, se establece el requisito de poseer un
título profesional otorgado por una universidad o un instituto profesional del Estado, o reconocido
por este, de al menos ocho semestres.
Los títulos admisibles serán definidos por decreto supremo, actualizado cada tres años conforme a
las necesidades institucionales.
Solo quienes cumplan este requisito podrán ingresar al programa de formación policial, el cual
incluiría un año de internado enfocado en las habilidades policiales y dos años de desempeño
como detective en evaluación. La reprobación de este período de prueba será causal de retiro.
En consecuencia, la Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de proponer a la Sala la
aprobación en general y particular del presente proyecto de ley.
Creo, señor Presidente , y este es un comentario personal, como expresidente de la Comisión de
Seguridad, que este es uno de los proyectos más trascendentes en la historia de la Policía de
Investigación de Chile.
Previamente ya se hicieron cambios, transformando a los asistentes policiales en agentes
policiales, con nuevas funciones, y coadyuvando y colaborando con los oficiales investigadores, ya
no solamente como asistentes, lo cual significó, además, aumentar casi en tres veces y media más
la planta de hoy día: de novecientos a tres mil quinientos.
Y  con  este  proyecto  de  ley,  estimados  colegas,  la  Policía  de  Investigaciones  cambia
completamente la modalidad de ingreso: para poder ser un oficial de la Policía de Investigaciones
primero hay que tener un título profesional.
Respecto a los títulos profesionales, estos deben decir relación con el área en la cual van a
desempeñarse: para los delitos económicos podrán postular ingenieros comerciales, economistas,
administradores, contadores auditores; para los delitos ambientales serán ingenieros ambientales,
forestales, agrónomos, veterinarios, en fin. Y así sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 97 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, todas las profesiones, los títulos profesionales van a decir relación con la función
investigativa que van a cumplir.
Por lo tanto, para transformarse en policías postulan, ingresan y se les da el conocimiento
formativo policial.
Creo que es una de las transformaciones más importantes y nos va a permitir seguir contando con
una policía con la calidad que hoy día tenemos en la PDI, pero muchísimo más especializada.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de hoy, el señor Presidente pone en discusión
en particular, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y bebidas a ofrecer
agua potable gratuita a sus clientes, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 11.606-11,
12.512-11, 16.588-11 y 9.680-11, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.606-11, 12.512-11, 16.588-11 y 9.680-
11, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud, la que sobre su
tramitación hace presente lo siguiente.
La iniciativa legal corresponde al boletín N° 11.606-11 y fue aprobada en general por la Sala
del Senado con fecha 8 de septiembre de 2020. Por su parte, el boletín N° 12.512-11, fue
aprobado en general por la Sala del Senado con fecha 1 de septiembre de 2020.
Con fecha 3 de septiembre del año 2024, la Sala acordó refundir ambos proyectos de ley y,
además, el correspondiente al boletín N° 16.588-11, el cual, a esa fecha, no había sido votado
en general ni por la Comisión de Salud ni por la Sala.
Posteriormente, el 13 de mayo de 2025 la Sala resolvió refundir los boletines antes
mencionados con el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 9.680-11, el que a la época
tampoco había sido votado en general por ninguna de las referidas instancias legislativas.
Luego de su estudio por la Comisión, dicha instancia aprobó en general los boletines 16.588-11
y 9.680-11, por acuerdo unánime de sus integrantes presentes en el primer caso, y por la
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 98 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
unanimidad de sus miembros, en el segundo.
Durante el estudio en particular y tras desestimar las indicaciones formuladas, la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión de Salud concordó un texto de artículo único que
subsume las ideas matrices de todos los boletines refundidos. Sometida a votación dicha
propuesta, esta fue aprobada de manera unánime por los honorables senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Gahona.
Por consiguiente, la Comisión de Salud efectuó una modificación unánime consistente en la
sustitución del texto de las iniciativas refundidas por el artículo único que consigna en su
informe.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto de cada una
de las mociones que dan origen a esta iniciativa, la enmienda realizada por la Comisión de
Salud y el texto que quedaría de aprobarse dicha modificación.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, les agradezco a usted y a la Sala el que hayan tenido la voluntad de colocar este
proyecto en el primer lugar de la tabla, en un trámite de fácil despacho, porque así lo entendemos.
Se trata del segundo informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y bebidas a
ofrecer agua potable gratuita a sus clientes.
Hago un paréntesis para mencionar que esta ya es una práctica tradicional desde hace bastante
tiempo en países de la OCDE, de la cual somos miembros.
Esta iniciativa tuvo su origen en varios proyectos, algunos de hace años (usted es autor de uno de
ellos, Presidente) y otro de fecha reciente, todos los cuales fueron refundidos.
Los proyectos de ley de la referencia son: del senador señor Coloma y de los entonces senadores
señores García-Huidobro y Prokurica y señoras Van Rysselberghe y Von Baer (boletín N° 11.606-
11); del senador señor Ossandón y del entonces senador señor Guillier (boletín N° 9.680-11); del
senador señor Chahuán y de los entonces senadores señores Girardi y Quinteros y señora Goic
(boletín N° 12.512-11); y de las senadoras señoras Gatica y Órdenes y senadores señores Castro
González , Gahona y Kusanovic (boletín N° 16.588-11).
El objetivo del proyecto es el mismo en cada una de esas mociones: promover el consumo de agua
potable adecuado, disponiendo que los establecimientos de venta de alimentos preparados
pongan a disposición de sus clientes agua gratuita en cantidad suficiente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 99 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el debate surgieron algunos datos relevantes. Por ejemplo:
-Solo el 28 por ciento de la población chilena consume entre seis y ocho vasos de agua al día.
-La ingesta insuficiente de agua está relacionada con el aumento de peso, con enfermedades
crónicas y como factor predisponente a otras enfermedades, como el cáncer.
La iniciativa busca facilitar el acceso al agua para promover hábitos saludables. Al principio se dijo
que este proyecto iba a generar un problema con los gremios gastronómicos y proveedores de
alimentos, y la verdad es que no fue así.
La Confederación del Comercio Detallista y Turismo de Chile manifestó claramente su apoyo a la
iniciativa, al igual que el Ministerio de Salud.
Se presentaron siete indicaciones a los proyectos de ley en discusión.
Se rechazaron indicaciones que buscaban agregar acciones populares para denunciar infracciones
a la ley.
Se eliminó la frase "o al paso" para que la obligación se aplique solo al consumo dentro de los
establecimientos de expendio de comestibles.
La propuesta final incluye un artículo único que establece la obligación de ofrecer agua potable
gratuita en restoranes.
El proyecto de ley consta de un artículo único aprobado por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión de Salud, y es del siguiente tenor:
"Los establecimientos comerciales cuya actividad consista en la venta de alimentos preparados
para consumo dentro del local, tales como restaurantes, fuentes de soda y locales de comida
rápida deberán poner a disposición de sus clientes, en sus mesas o en proximidad a ellos y sin
necesidad de requerimiento previo, un recipiente con agua potable en cantidad suficiente para su
consumo. Su provisión tendrá carácter gratuito y será considerada un servicio complementario a
la oferta del establecimiento.".
Es todo, estimados colegas.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS POR ACCIDENTES Y
ENFERMEDADES A MIEMBROS DE CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 100 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en
actos de servicio y actividades relacionadas e incorporar la cobertura en salud mental,
iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.748-22 y 15.912-22, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.748-22 y 15.912-22, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es actualizar, simplificar y modernizar el régimen de
beneficios que protege a los miembros de Bomberos de Chile en caso de accidentes o
enfermedades derivadas de actos de servicio o en el desarrollo de labores que tengan relación
directa con la institución bomberil, junto con la incorporación de nuevas coberturas médicas.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Vodanovic y señores Durana, Quintana y Velásquez.
Asimismo, consigna que la letra c) del numeral 10 del artículo único es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
De verdad este es uno de los proyectos que a uno no solamente lo alegran y lo satisfacen, sino
que además entran en el campo de la justicia porque da respuesta a reclamaciones que muchos
de nosotros hemos venido desde hace mucho rato planteando.
¡Cómo es posible que los bomberos de Chile, bomberos voluntarios de los muy pocos que hay en
el mundo, cuando tienen un accidente deben perseguir a las compañías aseguradoras, que dan
vuelta la cara, y pasan meses tramitando el cumplimiento de un deber contractual como es un
seguro! Van y vienen investigaciones de toda naturaleza y, al final, todavía quedan bomberos que
han sufrido accidentes esperando el pago de ese aseguramiento.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 101 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto nace de dos mociones refundidas, las cuales, al igual que la indicación sustitutiva que
el Gobierno ha incorporado para acompañar esta iniciativa, no solamente van en la línea correcta,
sino que apuntan directamente a la necesidad que tienen las y los bomberos en cuanto a
facilitarles el acceso a los beneficios establecidos cuando sufren un accidente laboral o contraen
enfermedades durante actos de servicio.
Pero, no contento con eso, la modificación que presenta el proyecto, y dado que la condición de
bombero implica estar inscrito en el Registro Nacional de Bomberos , hace posible cubrir también
a los cadetes y a los brigadieres, o sea, a quienes están siendo capacitados o formados para ser
bomberos y que en tales circunstancias puedan sufrir igualmente un accidente o contraer una
enfermedad.
Además, a modo de fomentar la vida en los cuarteles, donde muchos estudiantes viven mientras
se forman y sirven la tarea de bombero, la propuesta legislativa también considera cualquier
accidente que ellos puedan sufrir, no necesariamente en actividades del servicio bomberil,
acudiendo a alguna emergencia, sino dentro del mismo cuartel.
Con eso se fomenta la seguridad y la vida cuartelaria, como ha ocurrido históricamente en nuestro
país.
Otra novedad del proyecto es la incorporación de coberturas médicas como las del ámbito de la
salud mental, pudiendo cubrir hasta treinta sesiones de apoyo, y en otros casos, más particulares,
hasta tres años.
La rehabilitación en cuestiones de salud mental es importante para personas que se encuentran
sometidas a una tremenda presión y a situaciones críticas.
En definitiva, el proyecto facilita la simplificación de toda la documentación requerida y el
cumplimiento de los plazos en las tramitaciones para obtener estos beneficios.
Así que, por supuesto, espero que podamos aprobar el proyecto por unanimidad, tal como ocurrió
en la Cámara, que es lo que en justicia corresponde para nuestras bomberas y nuestros bomberos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero justificar mi votación respecto de los capítulos segundo y tercero.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 102 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto del capítulo segundo, la función de un ministro visitador es particularmente sensible,
pero creo que este capítulo no tiene profundidad en su justificación como sí la tienen, para mi
gusto, los anteriores. Por lo tanto, voto en contra.
Respecto del tercer capítulo, Presidente , ¿lo puedo justificar de inmediato?
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Perfectamente.
El señor FLORES.- Este caso es distinto, porque demuestra que la conducta reprochada no es
episódica ni tampoco aislada, sino que responde a un patrón reiterado de comportamiento, que
consiste en resolver causas de alto impacto económico, pese a mantener relaciones sociales
estrechas con abogados directamente interesados en las decisiones. Y esto es extremadamente
peligroso para un buen ejercicio y para la altura que requiere un ministro de corte.
El ministro Simpertigue votó favorablemente un fallo que permitió la reactivación de un
megaproyecto inmobiliario de alto interés económico, y pocas semanas después compartió un
viaje recreativo con abogados vinculados en la causa, quienes además se encuentran investigados
por maniobras que estaban destinadas a influir en la composición del Máximo Tribunal.
Y aunque el ministro no esté imputado penalmente, el estándar constitucional aplicable no exige
dolo, cohecho ni beneficio económico directo, sino la constatación de una conducta que erosiona
objetivamente la imparcialidad. Y en este caso, por tratarse de un ministro de la Corte Suprema ,
este estándar debería ser mucho más estricto, pues su conducta proyecta efectos institucionales,
sobre todo en el sistema judicial.
La reiteración de los viajes, los vínculos sociales, las coincidencias temporales con fallos
relevantes demuestran la incapacidad del señor ministro de mantener la distancia funcional
exigida para su cargo, configurando así un notable abandono de los deberes de abstención,
imparcialidad y probidad.
Yo de verdad considero que, en su conjunto, dos de los tres capítulos tienen mérito, pues
acreditan una afección grave, reiterada y estructural de los deberes esenciales del cargo de
ministro de la Corte Suprema . No se trata de cuestionar sentencias específicas, sino de constatar
que el mismo ministro Simpertigue no resguardó la integridad institucional, la apariencia de
imparcialidad ni la confianza pública, pilares fundamentales del Estado de derecho.
Por ello, la acusación constitucional se encuentra fundada y ajustada al estándar exigido por la
Constitución, y justifica la aplicación de la causal de notable abandono de deberes como
mecanismo legítimo de control democrático sobre el ejercicio de una función judicial de la más
alta jerarquía.
Adelanto que votaré a favor del tercer capítulo y voto en contra del segundo capítulo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 103 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Honorable Sala, el señor ministro de la Corte Suprema don Diego Simpertigue fue acusado por la
Cámara de Diputados por la causal del artículo 52, numeral 2), literal c): notable abandono de
deberes.
Estimados colegas, la acusación constitucional no busca sancionar errores jurisdiccionales ni
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 104 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
revisar el mérito de las sentencias dictadas por el ministro acusado, sino controlar el cumplimiento
de los deberes constitucionales esenciales del cargo, particularmente aquellos vinculados a la
probidad, imparcialidad, independencia y abstención, que constituyen, por cierto, presupuestos de
legitimidad en el ejercicio de la función judicial. Y a eso estamos hoy día llamados.
Voy a fundamentar mi voto sobre el primer capítulo, Presidente , respecto del caso Belaz-Movitec,
que tiene como propósito definir una falta grave a la probidad, imparcialidad y abstención.
El señor ministro Simpertigue no solo intervino en una causa de alto impacto económico para el
Estado, que es lo que más preocupa, sino que además redactó la sentencia que otorgó un
beneficio millonario a un consorcio cuyos abogados hoy se encuentran imputados por delitos de
corrupción relacionados con causas judiciales similares. Esta intervención, decisiva, se realizó sin
que el ministro se inhabilitara ni transparentara sus vínculos personales previos y posteriores con
dichos abogados, infringiendo normas expresas del Código Orgánico de Tribunales.
Días después -y lo hemos visto esta mañana- de ejecutado el pago ordenado judicialmente, que ha
sido doloroso para Chile, el ministro compartió un viaje con el abogado directamente beneficiado
por el fallo, independientemente de las explicaciones que aquí se hayan dado. Esta situación, a mi
manera de ver, revela una conducta incompatible con la independencia que deben tener los
jueces y los ministros al momento de fallar.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente el primer capítulo, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor FLORES.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como señala el ministro , esto fue largamente debatido en la Comisión de Salud, para buscar
maneras de cómo resolver o colaborar con disminuir las listas de espera. Tenemos 3 millones de
personas esperando por una consulta especializada y cerca de 350 mil por una cirugía.
Las mutuales tienen una capacidad instalada muy superior a lo que les significa atender a los
pacientes derivados por la Ley de Accidentes del Trabajo. Las mutuales hoy día atienden por
Fonasa y cuentan con toda la gama de especialidades a disposición de la ciudadanía.
Hoy día tenemos una situación parecida a la que vivimos en pandemia, donde se echó mano de
toda la instalación pública y privada para resolver y enfrentar la emergencia, y queremos usar el
mismo mecanismo para atender a la ciudadanía dentro de los hospitales de las mutualidades y así
ayudar a resolver el problema de las listas de espera.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 105 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las mutualidades no tienen fines de lucro y pueden disminuir los precios al usuario.
Las mutualidades quieren plantearse igual que las clínicas privadas y poder atender la salud
común, no solamente los accidentes del trabajo.
Para eso, el acuerdo que bien menciona el ministro , aunque nosotros queríamos dejarlas en
libertad, tal como las clínicas privadas, fue que les sacáramos la instancia política, que es el
Ministerio de Trabajo, pero dejáramos la instancia técnica, que es la Suseso.
Y cuando las mutuales pidan actuar en la medicina común, la Suseso tendrá un plazo para
responder: sesenta días. Y si consideramos que quieren participar sin fines de lucro, parece un
plazo más que razonable.
En esos aspectos estuvimos de acuerdo en la Comisión, Presidente.
Por lo tanto, hay que aprobarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor FLORES.-
Presidente, yo quiero hablar a favor del artículo, a pesar de que mi jefa de bancada tiene una
preocupación.
Debo decirlo con mucha honestidad: este debate se originó a raíz de un equívoco que ocurrió al
modificar la Ley de Seguridad Nuclear hace algún tiempo, lo que generó una tremenda alarma
dentro de los especialistas de medicina nuclear en todo el país.
Escuchamos las exposiciones de ellos: de la gente que hace radioterapia, braquiterapia, medicina
nuclear. Nos dijeron que se les cuadruplicaban los plazos. ¿Por qué? Porque la Ley de Seguridad
Nuclear efectivamente amplió los plazos para revisar los proyectos.
¡Pero aquí nadie va a hablar de una planta nuclear, nadie va a hablar de ese tipo de cosas!
¿Qué hicimos, entonces? Introducir esta modificación para plantear que, en el caso de la medicina
nuclear, se rebajen los plazos a lo que es hoy: ciento sesenta días. Pero hay una gradiente de seis
o siete pasos distintos, por lo que, en algunos casos, podrían ser hasta treinta días sencillamente;
por ejemplo, para hacer mejoramiento o renovación de equipos de radioterapia.
En definitiva, hay una gama de opciones, Presidente, estimados colegas, que dan mejor respuesta
a lo que se hizo al modificar la Ley de Seguridad Nuclear, que implicaba un tremendo riesgo para
responder a los tratamientos de cáncer, particularmente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 106 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, hay que aprobar la norma que plantea el Ejecutivo , Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor FLORES.-
Gracias, Presidente.
Había pedido la palabra para intervenir en la discusión anterior, pero los colegas lo hicieron muy
bien.
Presidente , yo quiero solicitar a la honorable Sala, por su intermedio, que permita la incorporación
de una indicación del Gobierno, que está fuera de plazo -la Sala es soberana en este sentido-, y
que dice relación con lo planteado al inicio de esta sesión: la posibilidad de que el Ministerio de
Obras Públicas actúe en casos de catástrofe o en casos de emergencia directamente -en la
actualidad no puede hacerlo-, para ir en apoyo y ayuda de los sistemas de agua potable rural.
Hoy día está impedido, aun cuando hay un decreto. La única manera es colocarlo en la ley.
Entonces, pido la incorporación de la indicación del Gobierno, Presidente.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 107 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea,
Keitel y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para combatir la delincuencia rural y resguardar
la producción agrícola y ganadera (Boletín 17.418-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea, Keitel y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel, Pugh y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de establecer el deber para los concesionarios públicos de
telecomunicaciones de proporcionar la ubicación de usuarios que afrontan
una situación de emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N°
17.439-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y
Núñez, y señores Flores y Quintana, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 108 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de suprimir las disposiciones que indica, por haber perdido oportunidad
(Boletín N° 17.516-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Flores y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores
Castro González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para incorporar en la advertencia contenida en el etiquetado
de bebidas alcohólicas, los riesgos a la salud que indica (Boletín N°
17.565-11).
Ver texto Moción
Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro
González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
fortalece las sanciones por el uso indebido de licencias médicas, y
modifica el Código Penal en los términos que indica (Boletín N° 17.563-11).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 109 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Macaya y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
moderniza el Código de Justicia Militar, y modifica la Ley de Control de
Armas, en el sentido que indica (Boletín N° 17.491-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Macaya y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señoras
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Flores y Velásquez, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para tipificar el
cobro de valores suministrados con intereses que exceden el máximo
legal, por medio de engaño o alguna de las formas de violencia que señala
(Boletín N° 17.714-07).
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 110 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Flores y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Flores y Gahona, señora
Órdenes, y señor Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la capacitación en primeros auxilios, reanimación
cardiopulmonar y uso de desfibriladores externos automáticos, en los
establecimientos que indica (Boletín N° 17.745-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Flores y Gahona, señora Órdenes, y señor Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Chahuán, Flores y Gahona, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe el desempeño de cargos y funciones públicas a quienes presenten
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas
ilegales, y establece los controles que indica (Boletín N° 17.785-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Chahuán, Flores y Gahona
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 111 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diversos cuerpos legales, para regular el régimen aplicable a los animales
domésticos, y tipificar como delito las conductas que señala (Boletín N°
17.783-07).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens, Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula la
procreación asistida con transferencia embrionaria en una gestora
subrogante, y modifica el Código Civil del modo que indica (Boletín N°
17.922-11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.302, Ley de Seguridad Nuclear, con el objeto de priorizar las
autorizaciones para el uso sanitario de materiales radioactivos (Boletín N°
17.948-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 112 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Chahuán y Flores, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de los alimentos y su publicidad, para establecer
la obligación de informar el contenido calórico de alimentos preparados,
que se expenden en los establecimientos que indica (Boletín N° 18.001-
11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Keitel, Chahuán y Flores.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 113 de 137
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Viene una indicación renovada que introduce un numeral 4, nuevo, al artículo 2 del proyecto, para
agregar un inciso final al artículo 11 de la Ley de Navegación .
El texto que se agregaría es del siguiente tenor: "4. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el
propietario de una nave que se pretenda matricular en Chile tenga por objeto realizar actividades
de cabotaje en rutas cuyo origen, destino o puerto intermedio se encuentre en las regiones de Los
Lagos, Aysén o Magallanes , se requerirá que dicho propietario sea persona natural chilena o
persona jurídica constituida en Chile, en la que la mayoría del capital social pertenezca a personas
naturales o jurídicas chilenas. Esta exigencia se extenderá también a las personas jurídicas que, a
su vez, sean socias o comuneras en el dominio de la nave, conforme a las reglas de este artículo.".
Indicación renovada por los senadores señores Kusanovic , Pugh , Castro Prieto , Kuschel , Prohens
, señoras Gatica , Aravena , Núñez y señores Chahuán , García y Moreira .
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 114 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 115 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 116 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 117 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 118 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 119 de 137
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 120 de 137
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 121 de 137
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 122 de 137
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 123 de 137
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 124 de 137
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 125 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 126 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor FLORES.
Para: fiscal nacional del Ministerio Público y presidente del Consejo de Defensa del Estado.
Asunto: solicita medidas urgentes y concretas para esclarecimiento de hechos denunciados por la
Contraloría General de la República, que constató la existencia de 25.078 funcionarios públicos o
trabajadores financiados con fondos estatales que habrían hecho mal uso de sus licencias
médicas, por haberlas incumplido al registrar salidas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras PROVOSTE y PASCUAL y señor FLORES.
Para: ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: información sobre proyecto de ley, pendiente de ingreso al Congreso Nacional, para
modificar la Ley de Trato Usuario en Salud.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asunto: consulta por medidas concretas de resguardo y apoyo policial implementadas en
establecimientos de atención primaria de salud.
Para: ministra de Salud.
Asunto: estado de ejecución de incentivo al retiro 2025 para funcionarios y funcionarias de la salud
municipal.
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: déficit en financiamiento de per cápita de atención primaria de salud correspondiente a
ejercicio presupuestario 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 127 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor FLORES.
Para: contralora general de la República.
Asunto: información sobre detección de irregularidades en servicios de salud con relación al
procedimiento de destrucción de droga incautada.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 128 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que existían dos proyectos
en discusión: el proyecto en informe, y uno referido específicamente al robo de cables,
correspondiente al boletín Nº 14.983-07, que estaba orientado a abordar el denominado robo
hormiga, aquel que se produce en barrios y sectores locales, generalmente cometido por personas
distintas a las que participan en delitos de mayor escala.
Sin embargo, aclaró que, pese a tratarse de actores diferentes, ambos fenómenos terminaban por
converger, ya que el robo de minerales a gran escala tenía como destino la exportación. Señaló
que este tipo de delitos trascendía el ámbito interno, pues el material sustraído salía del país a
través de los puertos chilenos, "lavado" y transformado, formando parte de la oferta internacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 129 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, señaló que comprendía el
planteamiento efectuado por el Ministerio de Justicia respecto de aplicar un tratamiento similar al
del abigeato, permitiendo que primero se determinara la pena y luego se aumentara en un grado.
No obstante, expresó su opinión personal indicando que coincidía con lo expuesto por la Honorable
Senadora señora Vodanovic, enfatizando la necesidad de entregar señales políticas claras.
Destacó que el proyecto aún se encontraba en primer trámite y que, si bien podrían realizarse
ajustes posteriores, era necesario avanzar en su tramitación. Resaltó que la sustracción de
minerales se venía cometiendo con una violencia creciente, diferenciándose de otras formas de
robo. Ejemplificó con casos como asaltos a trenes en movimiento, daños a mineroductos y la
destrucción de la infraestructura de colegios, hospitales y consultorios para sustraer cañerías,
hechos que no solo involucraban violencia inusitada, como había señalado la autora del proyecto,
la Honorable Senadora señora Provoste, sino que además generaban la interrupción de servicios
esenciales.
Subrayó que estos delitos dejaban sin funcionamiento a establecimientos como jardines infantiles,
afectando a niños y niñas durante días, hasta que se reparaban los daños. Además, recalcó que
este tipo de robos no eran obra de personas aisladas, sino de bandas organizadas, muchas de las
cuales, según indicó, estaban vinculadas al crimen organizado.
En ese contexto, afirmó que no correspondía actuar con tibieza y, por lo tanto, manifestó que, en
esa etapa, respaldaba la votación de las indicaciones en los términos en que habían sido
presentadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 130 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reconoció que la modificación al
artículo 449 del Código Penal era una enmienda simple y, al mismo tiempo, relevante. Sin
embargo,  advirtió  que  su  incorporación  implicaría  postergar  nuevamente  el  despacho  del
proyecto, ya que requeriría solicitar un nuevo plazo para presentar indicaciones en Sala.
Por tal motivo, propuso que dicha corrección se abordara en el segundo trámite constitucional,
permitiendo así avanzar con la aprobación del proyecto en su etapa actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 131 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que lo dicho por el
Honorable Senador señor Durana se corresponde más con las ideas matrices del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín Nº 14.983-07.
Por último, valoró los resultados obtenidos con la implementación de la ley Nº 21.488, que tipifica
el delito de sustracción de madera, y expresó sus deseos de que esta iniciativa tenga el mismo
éxito en el ámbito de la sustracción de minerales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, afirmó que las posiciones políticas
al respecto son claras, sin embargo, el aspecto jurídico puede ser mejorado. Propuso convenir en
un plazo para que la mesa técnica perfeccione los últimos detalles del proyecto, homologándolo a
lo regulado a propósito de la sustracción de madera.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 132 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, solicitó la votación
separada del artículo 448 decies, aprobado en general.
Justificó esta petición señalando que, tal como lo había planteado el abogado señor Ferrada, su
mantención implicaría una duplicidad sancionatoria por hechos que ya se encontraban tipificados
en otros tipos penales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 133 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Flores aclaró que la revisión de las indicaciones que presentará el
Ejecutivo tendrá lugar en la etapa de discusión en particular de este proyecto de ley, una vez que
este asunto sea aprobado en general por la Sala del Senado.
A  continuación,  consultó  si  se  incluye  a  la  atención  primaria  de  salud  dentro  de  los
establecimientos que podrán ejecutar la solicitud de eutanasia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 134 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 135 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Flores observó que el texto del proyecto de ley que aprobó la Cámara
de Diputados, tiene algunos reparos que serán corregidos en la siguiente etapa.
Estimó que se trata de un proyecto de ley complejo, porque más que una discusión de técnica, se
refiere a la postura ética y lo que representa frente a la vida y a la comunidad que expone sus
puntos de vista en torno a sus derechos y requerimientos, a lo que deben estar muy atentos,
porque una ley de la República es una política de Estado que va a poner a la ciudadanía en una
condición que probablemente no había experimentado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 136 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
A continuación, el Honorable Senador señor Flores consultó al señor Bertoglio por el concepto de
distanasia.
Labor Parlamentaria de Iván Flores García Página 137 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
La indicación Nº 1B del Honorable Senador señor Flores, para consultar en el artículo 456 bis A,
relativo a la receptación la figura de sustracción de minerales.
- Puesta en votación la Indicación 1B, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González (en reemplazo de la Honorable
Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores y Ossandón.